---
title: "Lov om endringer i lov om god handelsskikk i dagligvarekjeden (tilsynsmyndighet)"
short_title: "Endringslov til lov om god handelsskikk i dagligvarekjeden"
identifier: "LOV-2025-12-22-129"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-12-22"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-12-22-129"
department: ["Nærings- og fiskeridepartementet"]
subjects: ["Avtaler"]
misc: "Prop. 4 L (2025–2026) , Innst. 65 L (2025–2026) , Lovvedtak 19 (2025–2026) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 19. og 22. desember 2025. Fremmet av Nærings- og fiskeridepartementet."
---
# Lov om endringer i lov om god handelsskikk i dagligvarekjeden (tilsynsmyndighet)
Endringer i følgende lov:
Lov 17. april 2020 nr. 29 om god handelsskikk i dagligvarekjeden .

## I
I lov 17. april 2020 nr. 29 om god handelsskikk i dagligvarekjeden gjøres følgende endringer:§ 11 overskriften skal lyde:Konkurransetilsynets oppgaver etter loven§ 11 fjerde ledd oppheves. Nåværende femte og sjette ledd blir fjerde og femte ledd. Femte ledd skal lyde:
Kongen eller departementet kan ikke omgjøre Konkurransetilsynets vedtak etter loven her.
§ 18 overskriften skal lyde:Konkurranseklagenemndas kompetanse etter loven§ 18 andre ledd første punktum skal lyde:
Konkurranseklagenemnda kan ikke av eget tiltak omgjøre Konkurransetilsynets vedtak.
§ 19 første punktum skal lyde:
Søksmål om Konkurransetilsynets eller Konkurranseklagenemndas vedtak etter loven her skal rettes mot staten ved Konkurransetilsynet.
I følgende bestemmelser skal «Dagligvaretilsynet» endres til «Konkurransetilsynet»:
§ 11 første ledd første punktum , andre ledd , tredje ledd og fjerde ledd

§ 12 første ledd første punktum og tredje punktum

§ 13 første ledd

§ 14 første ledd og tredje ledd

§ 15 første ledd og andre ledd

§ 17 første ledd

§ 21 andre ledd
I følgende bestemmelser skal «Markedsrådet» endres til «Konkurranseklagenemnda»:
§ 11 andre ledd

§ 12 første ledd første punktum og tredje punktum

§ 13 første ledd

§ 18 første ledd og andre ledd andre punktum

## II

Loven gjelder fra den tiden 1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.
1 Fra 30. april 2026 iflg. res. 17 april 2026 nr. 601.
