---
title: "Lov om endringer i klimakvoteloven"
short_title: "Endringslov til klimakvoteloven"
identifier: "LOV-2011-04-15-12"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2011-04-15"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2011-04-15-12"
department: ["Klima- og miljødepartementet"]
subjects: ["Klimakvoter"]
---
# Lov om endringer i klimakvoteloven

## I

I lov 17. desember 2004 nr. 99 om kvoteplikt og handel med kvoter for utslipp av klimagasser gjøres følgende endringer:
– – –Ny § 21 a skal lyde:§ 21 a. (driftsforbud for luftfartsaktiviteter)1
Kongen kan på begjæring av forurensningsmyndighetene fatte vedtak om driftsforbud innenfor EØS dersom en luftfartøysoperatør overtrer bestemmelsene om innlevering av kvoter i § 13, 2 om rapportering i § 16 3 eller om overvåkings- og rapporteringsplan fastsatt i forskrift i medhold av loven her.

Kongen kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om vilkårene for å begjære driftsforbud og om krav til saksbehandlingen.
1 Inkurie: Ved endringslov 25 mai 2012 nr. 29 er paragrafnummeret i klimakvoteloven endret fra § 21 a til § 20.2 Inkurie: Skal vel nå være § 12.3 Inkurie: Skal vel nå være § 14.
## II

Loven trer i kraft straks med følgende unntak:

For luftfartsaktiviteter gjelder § 4 fra 1. januar 2012 og § 13 1 første ledd fra 1. januar 2013.

§ 21 a 2 gjelder fra den tid Kongen bestemmer.
1 Inkurie: Ved endringslov 25 mai 2012 nr. 29 er bestemmelsene i § 13 flyttet til § 12 og endret slik at luftfartsaktiviteter ikke lenger er nevnt særskilt. Det er dermed uklart om denne ikrafttredelsesbestemmelsen har noen mening.2 Inkurie: Ved endringslov 25 mai 2012 nr. 29 er paragrafnummeret i klimakvoteloven endret fra § 21 a til § 20.
