---
title: "Lov om endringer i tobakksskadeloven, strålevernloven og atomenergiloven (utvidelse av røykeforbudene og forbud mot grensekryssende fjernsalg)"
short_title: "Endringslov til tobakksskadeloven, strålevernloven og atomenergiloven"
identifier: "LOV-2025-06-20-70"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-06-20"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-70"
department: ["Helse- og omsorgsdepartementet"]
subjects: ["Atomenergi", "Mattrygghet", "Beredskap", "Helse, miljø og sikkerhet", "Samfunnssikkerhet", "Helse- og omsorgsrett", "Handel og tjenester"]
misc: "Prop. 116 L (2024–2025) , Innst. 398 L (2024–2025) , Lovvedtak 108 (2024–2025) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 5. og 10. juni 2025. Fremmet av Helse- og omsorgsdepartementet."
---
# Lov om endringer i tobakksskadeloven, strålevernloven og atomenergiloven (utvidelse av røykeforbudene og forbud mot grensekryssende fjernsalg)

## I
I lov 9. mars 1973 nr. 14 om vern mot tobakksskader gjøres følgende endringer: – – – Ny § 21 b skal lyde:§ 21 b. Forbud mot grensekryssende fjernsalg
Det er forbudt å drive grensekryssende fjernsalg av tobakksvarer, elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere til eller fra Norge.

Departementet kan i forskrift utvide forbudet i første ledd til å gjelde andre tobakkssurrogater og nikotinprodukter samt tobakksimitasjoner og tobakksutstyr. Departementet kan i forskrift også gi nærmere bestemmelser om grensekryssende fjernsalg av slike produkter, herunder mengdebegrensninger.

Departementet kan gi forskrift om det nærmere innholdet i forbudet i første ledd og gjøre unntak fra det.
 § 28 nytt annet til femte ledd skal lyde:
Det er forbudt å røyke på arealer utendørs som er opparbeidet for eller tilpasset til bruk til idrett. Områdene skal være røykfrie også når disse brukes til andre formål enn idrettsutøving. på areal, opparbeidet eller naturlig, hvor allmennheten har adgang, og som er tilrettelagt for barns lek (lekeplass). i private kjøretøy med barn under 18 år til stede.

Forbudet i annet ledd bokstav c gjelder ikke for kjøretøyets boenhet når den anvendes som bosted, eller for kjøretøy uten tak.

Bestemmelsene i § 25 tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende for områder omfattet av § 28 annet ledd bokstav a eller b .

Departementet kan gi forskrift om krav til røykfrie buffersoner eller avgrensning for områdene som reguleres i annet ledd bokstav a og b.
 § 29 første ledd skal lyde:
Kommunen skal føre tilsyn med at reglene i og i medhold av §§ 25 , 26 første ledd , § 27 første og annet ledd , § 28 annet ledd bokstav a og b og § 28 a overholdes. Dreier det seg om arbeidslokaler, føres tilsynet av Arbeidstilsynet.
 § 29 tredje ledd skal lyde:
Politiet skal føre tilsyn med at reglene i § 28 annet ledd bokstav c overholdes.
 Nåværende tredje og fjerde ledd blir fjerde og femte ledd. § 29 femte ledd blir sjette ledd og skal lyde:
Sysselmesteren fører tilsyn med at reglene i og i medhold av §§ 25 , 26 , 27 , 28 annet ledd bokstav a og b og § 28 a overholdes på Svalbard. Sysselmesteren kan overlate til Longyearbyen lokalstyre å føre tilsyn for Longyearbyen.
 § 29 sjette ledd blir syvende ledd og skal lyde:
Tilsynsmyndigheten kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra regler gitt i eller i medhold av §§ 25 og 28 annet ledd bokstav a og b og sette vilkår for eventuell dispensasjon. På arbeidsplasser med arbeidsmiljøutvalg skal uttalelse fra utvalget legges ved søknaden. På arbeidsplasser uten arbeidsmiljøutvalg skal uttalelse fra verneombud legges ved.
 Nåværende syvende ledd blir nytt åttende ledd. – – – § 44 annet ledd skal lyde:
Denne bestemmelse får ikke anvendelse på § 28 første ledd .
 Ny § 44 a skal lyde:§ 44 a. Gebyr for røyking i private kjøretøy med barn til stede
Gebyr for brudd på røykeforbudet i § 28 annet ledd bokstav c kan ilegges av politiet. Gebyr kan ilegges både fører av kjøretøyet og den som røyker, dersom vedkommende har fylt 18 år.

Blir ilagt gebyr ikke betalt innen tre uker etter ileggelsen, forhøyes gebyret med 50 prosent. Dette gjelder selv om gebyret er påklaget. Gebyr ilagt i medhold av denne bestemmelsen er tvangsgrunnlag for utlegg.

Ileggelse av gebyr kan innklages for tingretten innen tre uker. Blir klage fremsatt etter utløpet av fristen, skal den avvises med mindre retten finner at oversittelsen ikke kan legges den som er ilagt gebyret, til last og klagen er fremsatt så snart det var mulig. Retten kan oppheve ilagt gebyr hvis den finner at vilkårene for ileggelse ikke forelå. Avgjørelsen treffes ved kjennelse og kan ankes. Ileggelse av gebyr kan ikke prøves under tvangsinndrivelse av gebyret.

Kongen kan i forskrift fastsette størrelsen på gebyret og nærmere regler om ileggelse og inndriving, betalingsfrist og klagebehandlingen.

## II
I lov 10. februar 2017 nr. 5 om endringer i tobakksskadeloven (gjennomføring av direktiv 2014/40/EU og standardiserte tobakkspakninger) gjøres følgende endringer:– – –
## III
I lov 22. juni 2018 nr. 77 om endringer i tobakksskadeloven (ulovlig handel med tobakksvarer mv.) gjøres følgende endringer:– – –
## IV
I lov 22. juni 2018 nr. 76 om endringer i alkoholloven, atomenergiloven, folkehelseloven, legemiddelloven, lov om medisinsk utstyr og strålevernloven (overtredelsesgebyr mv.) del IV gjøres følgende endringer:– – –
## V
I lov 22. juni 2018 nr. 76 om endringer i alkoholloven, atomenergiloven, folkehelseloven, legemiddelloven, lov om medisinsk utstyr og strålevernloven (overtredelsesgebyr mv.) del V gjøres følgende endringer:– – –
## VI

Endringene i I gjelder fra den tiden 1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til ulik tid.

Endringene i II, III, IV og V trer i kraft straks.

Kongen kan gi overgangsregler.
1 Fra 1 juli 2025 for endringsloven del I med unntak av endringene i § 21b, 28, 29, 44 og 44a som trer i kraft 1. januar 2026 iflg. res. 20 juni 2025 nr. 1142.
