---
title: "Lov om endringar i folketrygdlova og enkelte andre lover (oppfølging av tiltak i forslaget til statsbudsjett for 2026 m.m.)"
short_title: "Endringslov til folketrygdlova og enkelte andre lover"
identifier: "LOV-2025-12-22-117"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "no"
publication_date: "2025-12-22"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-12-22-117"
department: ["Arbeids- og inkluderingsdepartementet"]
subjects: ["Forsikring", "Erstatnings- og forsikringsrett", "Arbeids- og sosialpolitikk", "Finansielle tjenester", "Pensjons- og trygderett", "Selskaper, fond og foreninger", "Skatteforvaltning"]
misc: "Prop. 8 L (2025–2026) , Innst. 52 L (2025–2026) , Lovvedtak 9 (2025–2026) . Stortingets første og andre gongs behandling hv. 16. og 19. desember 2025. Fremja av Arbeids- og inkluderingsdepartementet."
---
# Lov om endringar i folketrygdlova og enkelte andre lover (oppfølging av tiltak i forslaget til statsbudsjett for 2026 m.m.)

## I
I lov 28. juli 1949 nr. 26 om Statens pensjonskasse skal desse endringane gjerast: – – –
## II
I lov 26. juni 1953 nr. 11 om pensjonsordning for apotekvirksomhet mv. skal desse endringane gjerast: – – –
## III
I lov 22. juni 1962 nr. 12 om pensjonsordning for sykepleiere skal desse endringane gjerast: – – –
## IV
I lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd skal desse endringane gjerast:– – –§ 12-2 tredje ledd bokstav a skal lyde:
beregnet av grunnlaget etter § 12-11 første ledd minst vil svare til halvparten av høy sats etter § 12-13 andre ledd andre punktum, eller
§ 12-9 andre ledd skal lyde:
Inntekt før uførhet skal ikke settes lavere enn 3,5 ganger grunnbeløpet. For medlemmer som fyller vilkårene for rett til minsteytelse som ung ufør, skal inntekt før uførhet ikke settes lavere enn 4,5 ganger grunnbeløpet.
§ 12-13 andre ledd andre punktum blir oppheva.Noverande tredje punktum blir andre punktum.§ 12-14 første ledd første punktum skal lyde:
Når uføregraden fastsettes etter § 12-10 , skal det fastsettes et bunnfradrag, som skal svare til inntekt etter uførhet (se § 12-9 tredje ledd ) tillagt 40 prosent av grunnbeløpet per kalenderår.
– – –§ 12-14 andre ledd skal lyde:
Uføretrygd skal reduseres med en andel av inntekt som overstiger bunnfradraget. Andelen (reduksjonsprosenten) skal svare til mottakerens uføretrygd ved 100 prosent uføregrad delt på mottakerens inntekt før uførhet (se § 12-9 første og andre ledd ). Reduksjonsprosenten skal likevel ikke overstige 70 prosent. Som inntekt regnes pensjonsgivende inntekt og inntekt av samme art fra utlandet.
– – –
## V
I lov 10. juni 2005 nr. 44 om forsikringsvirksomhet skal ny § 4-17 a lyde: – – –
## VI
I lov 12. februar 2010 nr. 4 om pensjonsordning for oppdragstaker i beredskapshjem eller spesialisert fosterhjem skal § 6 første ledd lyde: – – –
## VII
I lov 27. mai 2016 nr. 14 om skatteforvaltning skal § 3-6 nytt femte ledd lyde: – – –
## VIII
I lov 10. juni 2025 nr. 31 om endringer i lov om Statens pensjonskasse og enkelte andre lover (nye pensjonsregler for personer med særaldersgrense) skal desse endringane gjerast under del III om endringar i lov 22. juni 1962 nr. 12 om pensjonsordning for sykepleiere: – – –
## IX

Lova gjeld frå 1. januar 2026.

Del VI og VIII tar til å gjelde straks.

Del IV tar til å gjelde straks. Endringa i folketrygdlova § 4-19 gjeld frå 1. januar 2026. Endringane i folketrygdlova § 12-9 og § 12-14 andre ledd tredje punktum gjeld frå 1. juli 2026 og får verknad frå 1. januar 2026. Endringane i folketrygdlova § 12-2 , § 12-13 og § 12-14 første ledd første punktum og andre ledd første , andre og fjerde punktum gjeld frå 1. juli 2026.
