---
title: "Lov om endringer i finansforetaksloven (utvidelse av garantiordningen for skadeforsikring)"
short_title: "Endringslov til finansforetaksloven"
identifier: "LOV-2025-12-22-125"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-12-22"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-12-22-125"
department: ["Finansdepartementet"]
subjects: ["Banker", "Betalingsformidling", "Forsikring"]
misc: "Prop. 164 L (2024–2025) , Innst. 43 L (2025–2026) , Lovvedtak 18 (2025–2026) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 18. og 22. desember 2025. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om endringer i finansforetaksloven (utvidelse av garantiordningen for skadeforsikring)
Endringer i følgende lov:
Lov 10. april 2015 nr. 17 om finansforetak og finanskonsern (finansforetaksloven) .

## I
I lov 10. april 2015 nr. 17 om finansforetak og finanskonsern gjøres følgende endringer:§ 5-5 tredje ledd skal lyde:(3) For grensekryssende virksomhet her i riket fra en annen EØS-stat gjelder kapittel 1 samt bestemmelsene i § 9-1 annet og tredje ledd, § 9-2, §§ 9-4 til 9-6, § 12-27, § 13-5 fjerde ledd, §§ 16-5 til 16-9, § 16-11, §§ 16-13 til 16-16, § 20A-3 tredje ledd, § 22-1 og § 22-2, tilsvarende.§ 20A-1 annet ledd skal lyde:(2) Garantiordningen skal bidra til å sikre utbetaling av krav som følger av avtale om direkte skadeforsikring, til sikrede og skadet tredjeperson når forsikringsforetaket som har forsikret risikoen, er under insolvensbehandling eller avvikling som definert i direktiv 2009/138/EF artikkel 268 nr. 1 bokstav d eller tilsvarende prosedyrer.§ 20A-3 nytt tredje ledd skal lyde:(3) Når et forsikringsforetak med hovedsete i annen EØS-stat driver direkte skadeforsikring gjennom grensekryssende virksomhet her i riket etter § 5-5, skal forsikringsforetaket være medlem av garantiordningen.Nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.
## II

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid. Departementet kan gi overgangsregler.
