---
title: "Lov om EØS-finanstilsyn"
short_title: "Lov om EØS-finanstilsyn"
identifier: "LOV-2016-06-17-30"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2016-06-17"
last_change_in_force: "2025-07-01"
last_changed_by: "lov/2025-05-27-20 fra 2025-07-01"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2016-06-17-30"
department: ["Finansdepartementet"]
subjects: ["Finansielle tjenester", "Banker", "Betalingsformidling", "Børs- og verdipapir", "Forsikring", "Obligasjoner"]
---
# Lov om EØS-finanstilsyn

## § 1.EØS-regler om Den europeiske banktilsynsmyndighet

EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31g (forordning (EU) nr. 1093/2010 ) om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske banktilsynsmyndighet) som endret ved forordning (EU) nr. 1022/2013 og forordning (EU) nr. 2023/1114 , gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved lov 27 mai 2025 nr. 20 (i kraft 1 juli 2025 iflg. res. 27 mai 2025 nr. 867 ). Endres ved lov 6 feb 2026 nr. 3 (i kraft fra den tid Kongen bestemmer).

## § 2.EØS-regler om Den europeiske tilsynsmyndighet for forsikring og tjenestepensjoner

EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31h (forordning (EU) nr. 1094/2010 ) om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske tilsynsmyndighet for forsikring og tjenestepensjoner) gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

## § 3.EØS-regler om Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet

EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31i (forordning (EU) nr. 1095/2010 ) om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet), som endret ved direktiv 2011/61/EU og forordning (EU) nr. 2023/1114 , gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved lov 27 mai 2025 nr. 20 (i kraft 1 juli 2025 iflg. res. 27 mai 2025 nr. 867 ).

## § 4.EØS-regler om Det europeiske råd for systemrisiko

EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31f (forordning (EU) nr. 1092/2010 ) om makrotilsyn med finanssystemet i Den europeiske union og om opprettelse av et europeisk råd for systemrisiko (Det europeiske råd for systemrisiko) gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

## § 5.Utlevering av opplysninger til EFTA-domstolen

Når EFTA-domstolen behandler en sak som angår bestemmelsene gjennomført i §§ 1 til 4 eller i forskrift gitt i medhold av loven, kan enhver uten hinder av lovbestemt taushetsplikt gi domstolen de opplysninger som domstolen kan kreve i medhold av avtale om Det europeiske økonomiske samarbeidsområde og avtale mellom EFTA-statene om opprettelse av et overvåkingsorgan og en domstol.

> Tilføyd ved lov 16 des 2016 nr. 91 (ikr. 1 jan 2017 iflg. res. 16 des 2016 nr. 1607 ).

## § 6.Forskrifter

Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler til utfylling av loven.

Departementet kan i forskrift gjøre endringer i, herunder fastsette unntak fra, bestemmelsene gjennomført i §§ 1 til 4 til gjennomføring av Norges forpliktelser etter EØS-avtalen.

> Endret ved lov 16 des 2016 nr. 91 (ikr. 1 jan 2017 iflg. res. 16 des 2016 nr. 1607 , tidligere § 5).

## § 7.Endringer i andre lover
1. I lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel gjøres følgende endringer: – – –
> Endret ved lov 30 april 2021 nr. 26 (ikr. 1 juli 2021 iflg. res. 30 april 2021 nr. 1316 ).

## § 8.Ikrafttredelse og overgangsregler

Loven gjelder fra den tid 1 Kongen 2 bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til ulik tid. Kongen kan gi overgangsregler.

> Endret ved lov 16 des 2016 nr. 91 (ikr. 1 jan 2017 iflg. res. 16 des 2016 nr. 1607 , tidligere § 6).
1 Fra 3 okt 2016 for § 1 til § 6 og § 7 nr. 2 iflg. forskrift 3 okt 2016 nr. 1139.2 Finansdepartementet iflg. res. 17 juni 2016 nr. 714. Verdipapirhandelloven § 3-14a i kraft 1 jan 2017 iflg. vedtak 16 des 2016 nr. 1608.
## Forordning (EU) nr. 1093/2010 om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske banktilsynsmyndighet)

> Tilføyd uten kunngjøring i Norsk Lovtidend 29 nov 2016, endr 2 des 2016.

Tekst for informasjonsformål.
Se her for å lese grunnrettsakten – forordning (EU) nr. 1093/2010: (pdf)
Ikke konsolidert. Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).
Se her for å lese endringsforordning (EU) nr. 1022/2013: (pdf)
Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).
Se her for å lese forordning om Den europeiske banktilsynsmyndighet konsolidert: (pdf)
Uoffisiell konsolidering (uten EØS-tilpasning) av tekst fra grunnrettsakten forordning (EU) nr. 1093/2010 og endringsforordning (EU) nr. 1022/2013 . Engelsk tekst.
Se her for å lese EØS-komiteens beslutning nr. 199/2016 (pdf)
Engelsk tekst.

## Forordning (EU) nr. 1094/2010 om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske tilsynsmyndighet for forsikring og tjenestepensjoner)

Tekst for informasjonsformål.
Se her for å lese grunnrettsakten – forordning (EU) nr. 1094/2010: (pdf)
Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).
Se her for å lese EØS-komiteens beslutning nr. 200/2016: (pdf)
Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

## Forordning (EU) nr. 1095/2010 om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet)

Tekst for informasjonsformål.
Se her for å lese grunnrettsakten – forordning (EU) nr. 1095/2010: (pdf)
Ikke konsolidert. Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).
Se her for å lese direktiv 2011/61/EU (jf. artikkel 65): (pdf)
Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).
Se her for å lese forordning om Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet konsolidert: (pdf)
Uoffisiell konsolidering (uten EØS-tilpasning) av tekst fra grunnrettsakten forordning (EU) nr. 1095/2010 og direktiv 2011/61/EU artikkel 65. Engelsk tekst.
Se her for å lese EØS-komiteens beslutning nr. 201/2016: (pdf)
Engelsk tekst.

## Forordning (EU) nr. 1092/2010 om makrotilsyn med finanssystemet i Den europeiske union og om opprettelse av et europeisk råd for systemrisiko (Det europeiske råd for systemrisiko)

Tekst for informasjonsformål.
Se her for å lese grunnrettsakten – forordning (EU) nr. 1092/2010: (pdf)
Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).
Se her for å lese EØS-komiteens beslutning nr. 198/2016: (pdf)
Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).
