---
title: "Lov om endringer i yrkestransportloven mv. (drosjetilbud, internkontroll, kontrollutrustning og tilknytning til sentral)"
short_title: "Endringslov til yrkestransportloven mv."
identifier: "LOV-2025-06-20-111"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "no"
publication_date: "2025-06-20"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-111"
department: ["Samferdselsdepartementet"]
subjects: ["Transport", "Konkurranse", "Luftfart", "Skipsfart", "Transport", "Veitrafikk"]
misc: "Prop. 139 L (2024–2025) , Innst. 517 L (2024–2025) , Lovvedtak 133 (2024–2025) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 13. og 17. juni 2025. Fremmet av Samferdselsdepartementet."
---
# Lov om endringer i yrkestransportloven mv. (drosjetilbud, internkontroll, kontrollutrustning og tilknytning til sentral)
Endringer i følgende lover:
Lov 26. mai 1995 nr. 25 om gjennomføring av fellesregler om innenlands transport i EØS-avtalen .

Lov 21. juni 2002 nr. 45 om yrkestransport med motorvogn og fartøy (yrkestransportlova) .

## I
I lov 21. juni 2002 nr. 45 om yrkestransport med motorvogn og fartøy gjøres følgende endringer:§ 9 andre ledd skal lyde:(2) – – – . – – – . – – – . Løyvehavaren skal sikre at betaling for all løyvepliktig drosjetransport vert registrert i ei godkjend kontrollutrusting hos ein drosjesentral som løyvehavar er knytt til. Bestilling av og betaling for bestilt drosjetransport skal registrerast automatisk i kontrollutrustinga. Kontrollutrustinga skal ha fast tilknyting til motorvogna gjennom fysisk kopling eller på anna sikkert vis når det går fram av forskrift fastsett av departementet. Løyvestyresmakta kan gje dispensasjon frå krava i dette leddet på vilkår som vert nærare fastsett av departementet i forskrift.– – –§ 9 d første ledd bokstav d skal lyde:
taksameter som er installert i drosja, inkludert serienummer, eller anna kontrollutrusting
– – –§ 9 f skal lyde:§ 9 f. Internkontroll og tilsyn(1) Drosjesentralen skal sørge for at det vert innført og utøvd internkontroll i eiga verksemd og i verksemda til løyvehavarane som er knytte til sentralen. Internkontrollen skal gjennomførast i samarbeid med tilknytte løyvehavarar, arbeidstakarar og representantane deira.(2) Internkontrollen skal sikre at aktivitetane til løyvehavarane og sentralane vert planlagde, organiserte, utførte og vedlikehaldne i samsvar med krav fastsett i eller i medhald av gjeldande regelverk for løyvehavarar, sentralar og deira tilsette.(3) Fylkeskommunen fører nødvendig tilsyn med at føresegnene om internkontroll, fastsette i eller i medhald av denne lova, vert etterlevde. Fylkeskommunen kan treffe vedtak med pålegg om retting der sentralen ikkje oppfyller krav eller etterlever pliktene som følgjer av denne føresegna eller forskrift om internkontroll i drosjeverksemd. Det skal setjast ein frist for retting. Dersom pålegget ikkje vert følgt, kan løyvet trekkast tilbake.– – –
## II
I lov 26. mai 1995 nr. 25 om gjennomføring av fellesregler om innenlands transport i EØS-avtalen gjøres følgende endringer:– – –
## III

Loven gjelder fra den tid 1 Kongen bestemmer. Endringene i lovens del II trer likevel i kraft straks.

Departementet kan gi nærmere overgangsbestemmelser.
1 Fra 1. januar 2026 for § 9 andre ledd første punktum, nytt andre punktum og tredje punktum, slik at nåværende tredje og fjerde punktum blir fjerde og femte punktum, ny § 9a og ny § 9b, omnummerering av paragrafene gjennomføres, overskriften i § 9e og ny § 9g, ny § 9h, § 12 andre ledd og § 27 andre ledd, ogfra 1. juli 2026 for § 9f, iflg. res. 19 sep 2025 nr. 1874.
