---
title: "Lov om endringer i skattebetalingsloven"
short_title: "Endringslov til skattebetalingsloven"
identifier: "LOV-2025-06-20-63"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-06-20"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-63"
department: ["Finansdepartementet"]
subjects: ["Skattebetaling"]
misc: "Prop. 91 L (2024–2025) , Innst. 469 L (2024–2025) , Lovvedtak 96 (2024–2025) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 4. og 10. juni 2025. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om endringer i skattebetalingsloven

## I
I lov 17. juni 2005 nr. 67 om betaling og innkreving av skatte- og avgiftskrav gjøres følgende endringer: – – –
## II
I lov 17. juni 2005 nr. 67 om betaling og innkreving av skatte- og avgiftskrav gjøres følgende endringer: § 5-11 første ledd første punktum skal lyde:
Arbeidsgiver skal ukrevet levere opplysninger om forskuddstrekk og dato for utbetaling av ytelser det skal foretas trekk i, for hver kalendermåned etter reglene i a-opplysningsloven .
 § 5-12 oppheves. § 5-14 første ledd skal lyde:(1) Ved utførelsen av arbeidsgiverkontrollen etter § 5-13 plikter
finansinstitusjoner (jf. finansforetaksloven § 1-3 ) og andre som driver utlånsvirksomhet eller låneformidling som næring,

verdipapirforetak (jf. verdipapirhandelloven § 2-7 første ledd ) og andre som har penger til forvaltning, og

pensjonskasser
etter krav fra skattekontoret å gi opplysninger om innskudds- og gjeldskonti som navngitt person, bo, selskap eller innretning har eller disponerer i vedkommende institusjon. Ved innhenting av opplysninger etter første punktum plikter de å gi opplysninger om underbilag og transaksjoner, herunder om hvem som er parter i transaksjonene. § 10-10 skal lyde:§ 10-10. Forskuddstrekk, skattetrekk etter § 5-4 første ledd (kildeskatteordning), arbeidsgiveravgift og finansskatt på lønn(1) Forskuddstrekk og skattetrekk etter § 5-4 første ledd (kildeskatteordning) forfaller til betaling senest første virkedag etter utbetaling av ytelsen det skal foretas trekk i.(2) Arbeidsgiveravgift og finansskatt på lønn for de to foregående kalendermånedene forfaller til betaling hver 15. januar, 15. mars, 15. mai, 15. juli, 15. september og 15. november.(3) Departementet kan i forskrift gi regler om avvikende forfallstidspunkt for enkelte arbeidsgivere, skattytere eller situasjoner. § 18-1 første ledd første punktum skal lyde:
Den som er pliktig til å foreta forskuddstrekk eller skattetrekk etter kapittel 5 , og som unnlater å foreta eller sørge for at det blir foretatt beregning og trekk, herunder betaling etter § 10-10 første ledd , straffes med bot eller fengsel inntil 2 år.

## III

Endringene under I trer i kraft straks.

Endringene under II trer i kraft fra den tid 1 Kongen bestemmer.
1 Fra 1. januar 2026 iflg. res. 20 juni 2025 nr. 1093.
