---
title: "Lov om endringer i regnskapsloven mv. (bærekraftsrapportering)"
short_title: "Endringslov til regnskapsloven mv."
identifier: "LOV-2024-06-21-42"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2024-06-21"
last_change_in_force: "2025-08-01"
last_changed_by: "lov/2025-04-10-11 fra 2025-08-01"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2024-06-21-42"
department: ["Finansdepartementet"]
subjects: ["Miljøvern, natur og friluftsliv", "EU/EØS-rett", "Bank, finans og regnskapsrett", "Selskaper, fond og foreninger", "Boligoppføring", "Borettslag. Boligbyggelag", "Skoler. Privatskoler", "Universiteter og høyskoler"]
misc: "Prop. 57 L (2023–2024) , Innst. 343 L (2023–2024) , Lovvedtak 80 (2023–2024) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 5. og 11. juni 2024. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om endringer i regnskapsloven mv. (bærekraftsrapportering)

## I
I lov 17. juli 1998 nr. 56 om årsregnskap m.v. gjøres følgende endringer: – – –
## II
I lov 20. november 2020 nr. 128 om revisjon og revisorer gjøres følgende endringer:– – –§ 12-1 første ledd skal lyde:(1) EØS-avtalen vedlegg XXII (forordning (EU) nr. 537/2014 om særlige plikter ved revisjon av foretak av allmenn interesse og opphevelse av kommisjonsbeslutning 2005/909/EF, med tilpasninger til EØS-avtalen, som endret ved direktiv (EU) 2022/2464) (revisjonsforordningen) gjelder som lov med de endringer og tillegg som følger av protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.– – –
## III
I lov 30. august 1991 nr. 71 om statsforetak gjøres følgende endringer: – – –
## IV
I lov 13. juni 1997 nr. 44 om aksjeselskaper gjøres følgende endringer: – – –
## V
I lov 13. juni 1997 nr. 45 om allmennaksjeselskaper gjøres følgende endringer: – – –
## VI
I lov 6. juni 2003 nr. 38 om bustadbyggjelag gjøres følgende endringer: – – –
## VII

> Del VII opphevet ved lov 10 april 2025 nr. 11 (i kraft 1 aug 2025 iflg. res. 24 juni 2025 nr. 1203 , omnummerering av etterfølgende deler er ikke utført av praktiske hensyn).

## VIII
I lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel gjøres følgende endringer: – – –
## IX
I lov 29. juni 2007 nr. 81 om samvirkeforetak gjøres følgende endringer: – – –
## X
I lov 10. april 2015 nr. 17 om finansforetak og finanskonsern gjøres følgende endringer: – – –
## XI
I lov 8. juni 2018 nr. 28 om høyere yrkesfaglig utdanning gjøres følgende endring: – – –
## XII
I lov 18. juni 2021 nr. 99 om virksomheters åpenhet og arbeid med grunnleggende menneskerettigheter og anstendige arbeidsforhold gjøres følgende endringer: – – –
## XIII

Loven gjelder fra den tid 1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.

Departementet kan fastsette overgangsregler.
1 Fra 1. november 2024 fordel I (endringene i regnskapsloven),del II (endringene i revisorloven) med unntak av § 12-1,del III (endringene i statsforetaksloven),del IV (endringene i aksjeloven),del V (endringene i allmennaksjeloven),del VI (endringene i bustadbyggjelagslova),del VIII (endringene i verdipapirhandelloven),del IX (endringene i samvirkelova),del X (endringene i finansforetaksloven),del XI (endringene i fagskoleloven),del XII (endringene i åpenhetsloven),iflg. res. 11 okt 2024 nr. 2454.
