---
title: "Lov om informasjonstilgang mv. for Kommisjonen for å granske fornorskingspolitikk og urett overfor samer, kvener og norskfinner"
short_title: "Lov om informasjonstilgang (fornorskingspolitikk)"
identifier: "LOV-2020-05-12-41"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2020-05-12"
last_change_in_force: "2023-06-01"
last_changed_by: "lov/2020-05-12-41 fra 2023-06-01"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2020-05-12-41"
department: ["Kommunal- og distriktsdepartementet"]
subjects: ["Personopplysninger", "Diskriminering"]
---
# Lov om informasjonstilgang mv. for Kommisjonen for å granske fornorskingspolitikk og urett overfor samer, kvener og norskfinner

## § 1.(Opphevet)

> Opphevet ved lov 12 mai 2020 nr. 41 (i kraft 1 juni 2023, se § 7 ).

## § 2.(Opphevet)

> Opphevet ved lov 12 mai 2020 nr. 41 (i kraft 1 juni 2023, se § 7 ).

## § 3.(Opphevet)

> Opphevet ved lov 12 mai 2020 nr. 41 (i kraft 1 juni 2023, se § 7 ).

## § 4.Taushetsplikt

Medlemmene av kommisjonen og enhver som utfører tjeneste eller arbeid for kommisjonen, har taushetsplikt etter reglene i forvaltningsloven §§ 13 til 13 f , likevel slik at taushetsplikten gjelder også etter at vedkommende har avsluttet tjenesten eller arbeidet, og etter at kommisjonen har avsluttet sin virksomhet, og først bortfaller etter 100 år.

Når personer som nevnt i første ledd mottar opplysninger som er undergitt strengere taushetsplikt enn det som følger av forvaltningsloven, skal de strengere reglene gjelde.

## § 5.Forbud mot bruk av opplysninger som bevis i senere straffesak eller sivil sak

Opplysninger som kommisjonen har mottatt i medhold av § 2 , kan ikke benyttes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak.

## § 6.Kassering av dokumenter

Materiale som ikke skal avleveres til Arkivverket, skal kasseres når kommisjonen har avsluttet sitt arbeid.

## § 7.Ikrafttredelse mv.

Loven trer i kraft straks. §§ 1 til 3 oppheves når kommisjonen har levert sin rapport. 1
1 Kommisjonen leverte sin rapport 1. juni 2023 iflg. Dok.nr. 19 (2022-2023).
