---
title: "Lov om endringer i pengespill- og lotterilovgivningen"
short_title: "Endringslov til pengespill- og lotterilover"
identifier: "LOV-2003-08-29-90"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2003-08-29"
last_change_in_force: "2009-01-01"
last_changed_by: "lov/2008-12-19-116 fra 2009-01-01"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2003-08-29-90"
department: ["Kultur- og likestillingsdepartementet"]
subjects: ["Statistikk. Registrering", "Lotteri. Pengespill. Innsamlinger"]
---
# Lov om endringer i pengespill- og lotterilovgivningen

## II

I lov 24. februar 1995 nr. 11 om lotterier m.v. gjøres følgende endringer:

– – –
§ 3 annet ledd første punktum skal lyde:
Departementet kan ved forskrift bestemme at det skal betales årsavgift for oppstilling av varegevinstautomater og underholdningsautomater og at det skal betales særskilt avgift for hvert lotteriarrangement.
§ 4 d første punktum skal lyde:
Godkjenning og autorisasjon gitt i medhold av §§ 4 b og 4 c samt tillatelser til oppstilling av varegevinstautomater og underholdningsautomater skal registreres i et sentralt register.

– – –
§ 8 a skal lyde:§ 8 a. Aldersgrenser
Departementet kan i forskrift fastsette aldersgrenser for deltakelse i lotterier.
§ 9 annet ledd oppheves.
– – –
Ny § 15 skal lyde:
– – –. – – –. Det er forbudt for andre å avholde lotteri ved bruk av utbetalingsautomat.

## III

Loven her gjelder fra den tid Kongen fastsetter. 1 De enkelte bestemmelser kan settes i kraft fra ulik tid.

Kongen kan gi nærmere overgangsregler.
1 Fra 1 jan 2004 for del I, endringene i pengespilloven § 1 (1), ny § 9 a, § 10 nytt (2) og § 11 nytt (2) og endringene i del II, lotteriloven ny § 1 a og ny § 15 første og annet punktum iflg. res. 29 aug 2003 nr. 1091.Fra 1 mai 2005 for endringen i pengespilloven § 1 tredje ledd og endringene i lotteriloven § 5 og § 7 iflg. res. 8 apr 2005 nr. 302.Fra 1 juli 2007 for endringen i lotteriloven § 10 iflg. res. 15 juni 2007 nr. 620.Fra 1 jan 2009 for endringen i pengespilloven § 10 iflg. res. 19 des 2008 nr. 1422.
