---
title: "Lov om endringer i utlendingsloven (partsbegrepet mv. i utlendingssaker)"
short_title: "Endringslov til utlendingsloven"
identifier: "LOV-2022-03-25-15"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2022-03-25"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2022-03-25-15"
department: ["Justis- og beredskapsdepartementet"]
subjects: ["Saksbehandlingsregler"]
misc: "Prop.6 L (2021–2022) , Innst.157 L (2021–2022) , Lovvedtak 49 (2021–2022) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 8. og 17. mars 2022. Fremmet av Justis- og beredskapsdepartementet."
---
# Lov om endringer i utlendingsloven (partsbegrepet mv. i utlendingssaker)

## I
I lov 15. mai 2008 nr. 35 om utlendingers adgang til riket og deres opphold her gjøres følgende endring:Ny § 80 a skal lyde:§ 80 a. Parter, fullmektiger og personer med klagerett i utlendingssaker
Som part i saker etter loven her og forskrifter til loven regnes søkeren eller, i saker som ikke beror på en søknad, den som en avgjørelse i saken retter seg direkte mot.

En part har rett til å la seg bistå av fullmektig i saken. En fullmektig som ikke er advokat, skal legge frem skriftlig fullmakt. Dersom det på grunn av krig, manglende infrastruktur, helsemessige forhold eller tilsvarende grunner er umulig eller uforholdsmessig vanskelig å fremlegge skriftlig fullmakt, kan det legges til grunn at en annen opptrer som fullmektig uten skriftlig fullmakt.

Kongen kan gi forskrift som utfyller reglene eller utvider rettighetene etter første og annet ledd.

Kongen kan gi forskrift om hvem som har rett til å fremme klage, herunder bestemmelser som begrenser klageretten etter forvaltningsloven § 28 første ledd om at enkeltvedtak kan påklages av en part eller annen med rettslig klageinteresse. Det kan også fastsettes begrensninger i partsrettighetene til den som blir part gjennom å benytte klageretten. Det må ikke fastsettes strengere begrensninger enn det som er nødvendig.

## II

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer. Kongen kan fastsette overgangsbestemmelser i forskrift.
