---
title: "Lov om endringer i grenseloven og utlendingsloven mv. (interoperabilitet og visuminformasjonssystemet mv.)"
short_title: "Endringslov til grenseloven og utlendingsloven mv."
identifier: "LOV-2024-06-21-47"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2024-06-21"
last_change_in_force: "2025-06-20"
last_changed_by: "lov/2025-06-20-85"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2024-06-21-47"
department: ["Justis- og beredskapsdepartementet"]
subjects: ["Fremmedrett", "Utlendingsrett", "Grenser", "Havner", "Personrett. Personvern", "Statistikk. Registrering", "Politi"]
misc: "Prop. 70 LS (2023–2024) , Innst. 362 L (2023–2024) , Lovvedtak 85 (2023–2024) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 6. og 11. juni 2024. Fremmet av Justis- og beredskapsdepartementet."
---
# Lov om endringer i grenseloven og utlendingsloven mv. (interoperabilitet og visuminformasjonssystemet mv.)

## I
I lov 4. august 1995 nr. 53 om politiet skal § 12 nytt sjette ledd lyde: – – –
## II
I lov 16. juli 1999 nr. 66 om Schengen informasjonssystem (SIS) skal § 1 lyde: – – –
## III
I lov 15. mai 2008 nr. 35 om utlendingers adgang til riket og deres opphold her gjøres følgende endringer:– – –§ 101 første ledd første punktum skal lyde:
Forordning (EU) nr. 603/2013 (Eurodac II-forordningen), som endret ved forordning (EU) 2021/1133 , jf. artikkel 4 i Norges tilknytningsavtale til Dublin-samarbeidet og artikkel 1 i tilleggsprotokoll om tilgang til Eurodac med henblikk på rettshåndhevelse, gjelder som lov, med unntak av henvisningen til Den europeiske unions pakt om grunnleggende rettigheter i forordningen artikkel 3 nr. 5.
§ 102 skal lyde:§ 102. Visuminformasjonssystemet VIS
Forordning (EU) nr. 767/2008 om visuminformasjonssystemet VIS (VIS-forordningen), som endret ved forordning (EF) nr. 810/2009 , forordning (EU) nr. 610/2013 , forordning (EU) 2017/2226 , forordning (EU) 2019/817 , forordning (EU) 2021/1134 og forordning (EU) 2021/1152 , gjelder som lov. VIS-forordningen regulerer blant annet registrering, lagring og deling av opplysninger mellom statene i Schengen-samarbeidet om visum og oppholdstillatelser.

Kongen kan gi forskrift om behandling av opplysninger i VIS, herunder om registrering, overføring av opplysninger, lagring, søk, innsyn, endring, sletting, tilgang og behandlingsansvar, samt om opptak av biometrisk personinformasjon.
§§ 102 a til 102 f oppheves.
## IV
I lov 20. april 2018 nr. 8 om grensetilsyn og grensekontroll av personer gjøres følgende endringer: – – –
> Endret ved lov 20 juni 2025 nr. 85 .

## V
I lov 29. april 2022 nr. 26 om endringer i grenseloven, utlendingsloven og politiregisterloven (etablering av systemer for inn- og utreise, fremreise og passasjerlisteopplysninger mv.) skal utlendingsloven ny § 9 a i del I lyde: – – –
## VI
I lov 20. desember 2023 nr. 110 om endringer i konfliktrådsloven, straffeloven og straffeprosessloven mv. (strafferettslige reaksjoner for ungdom og varetekt med elektronisk kontroll) oppheves endringen i utlendingsloven § 100 b annet ledd i del XI nr. 11.
## VII

Loven trer i kraft fra den tid 1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til ulik tid.

Del VI trer i kraft straks.

Kongen kan gi nærmere overgangsregler.
1 Fra 12. oktober 2025 for endringslovendel I (politiloven),del II (lov 16. juli 1999 nr. 66 om Schengen informasjonssystem (SIS)),del III (utlendingsloven) med unntak av endringene i §§ 101 til 102f,del IV (grenseloven) ogfra 19. september 2025 for endringsloven del V (lov 29. april 2022 nr. 26 om endringer i grenseloven, utlendingsloven og politiregisterloven (etablering av systemer for inn- og utreise, fremreise og passasjerlisteopplysninger mv.), utlendingsloven ny § 9a i del I)iflg. res. 19 sep 2025 nr. 1876
