---
title: "Lov om endringer i skatteforvaltningsloven"
short_title: "Endringslov til skatteforvaltningsloven"
identifier: "LOV-2025-06-20-64"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-06-20"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-64"
department: ["Finansdepartementet"]
subjects: ["Skatteforvaltning"]
misc: "Prop. 91 L (2024–2025) , Innst. 469 L (2024–2025) , Lovvedtak 99 (2024–2025) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 4. og 10. juni 2025. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om endringer i skatteforvaltningsloven

## I
I lov 27. mai 2016 nr. 14 om skatteforvaltning gjøres følgende endringer: – – –
## II
I lov 27. mai 2016 nr. 14 om skatteforvaltning gjøres følgende endringer: § 7-5 syvende ledd skal lyde:(7) Formidler av drosjetjenester og driftsansvarlig for kontrollutrustning skal gi opplysninger fra skiftlappen for løyvehavere som er tilknyttet virksomheten eller kontrollutrustningen. Departementet kan gi forskrift om at formidlere av drosjetjenester som anvender digitale plattformer, skal ha plikter etter § 7-11. § 7-5 åttende ledd skal lyde:(8) For den som formidler utleie av fast eiendom hvor betaling for formidlingen er knyttet til gjennomførte transaksjoner, gjelder opplysningsplikten etter § 7-11 tilsvarende dersom formidlingen ikke har skjedd gjennom en digital plattform. Det samme gjelder for den som på vegne av utleier inngår kontrakt om utleie av fast eiendom hvor betaling for tjenesten er knyttet til gjennomførte transaksjoner. § 7-5 niende ledd oppheves. § 7-5 nåværende tiende ledd blir niende ledd. § 7-11 skal lyde:§ 7-11. Salg av tjenester og utleie gjennom digitale plattformer(1) Digitale plattformer skal gi opplysninger om salg av tjenester, utleie av fast eiendom og utleie av transportmidler som formidles gjennom plattformen mot vederlag. Det skal blant annet gis opplysninger om utleieren eller tjenesteyteren, om det formidlingen gjelder og om vederlaget.(2) Digitale plattformer skal identifisere utleiere og tjenesteytere. Departementet kan gi forskrift om framgangsmåten ved slik identifisering, herunder om hvilke opplysninger plattformen skal innhente. Det kan gis forskrift om konsekvensene av at den digitale plattformen ikke får opplysninger fra utleieren eller tjenesteyteren, herunder om plikt for plattformen til å utelukke denne fra tjenesten eller å holde tilbake vederlag. Det kan også gis forskrift om at den digitale plattformen skal oppbevare opplysninger og dokumentasjon benyttet i forbindelse med identifisering. § 7-12 skal lyde:§ 7-12. Kryptoeiendeler(1) Vekslings- og oppbevaringstjenester skal gi opplysninger om kryptoeiendeler og andre finansielle forhold. Departementet kan gi forskrift om hva som regnes som kryptoeiendel, og nærmere avgrensninger av hvilke tilbydere av vekslings- og oppbevaringstjenester som er opplysningspliktige.(2) For den enkelte bruker av tjenesten skal det blant annet gis opplysninger om
vekslinger mellom kryptoeiendeler og offisiell valuta

vekslinger mellom kryptoeiendeler

overføringer av kryptoeiendeler som vederlag for kjøp eller salg av varer eller tjenester

annen veksling eller overføring av kryptoeiendeler som ikke er dekket av bokstav a, b eller c

innestående verdier.
Departementet kan gi forskrift om hvilke opplysninger som skal gis, hvilke brukere det skal gis opplysninger om og beregning av markedsverdien av kryptoeiendeler og utenlandsk valuta.(3) Opplysningspliktige skal identifisere brukere av tjenesten. For brukere som er juridiske personer, skal opplysningspliktige også identifisere reelle rettighetshavere. Departementet kan gi forskrift om hvilke opplysninger som skal gis, og framgangsmåten ved slik identifisering, herunder om innhenting av egenerklæring om skattemessig bosted mv. Det kan gis forskrift om konsekvensene av at framgangsmåten ikke blir fulgt, herunder at det ikke kan gjennomføres overføringer eller transaksjoner på vegne av brukeren. Det kan også gis forskrift om at opplysningspliktige skal oppbevare opplysninger og dokumentasjon benyttet i forbindelse med identifisering og overføring.(4) Dersom opplysningspliktige etter denne bestemmelsen innretter seg for å unngå at opplysninger blir utvekslet etter overenskomst med fremmed stat, skal pliktene etter denne bestemmelsen likevel gjelde. Opplysningspliktige som har grunn til å tro at bruker eller annen person har innrettet seg for å unngå at opplysninger blir utvekslet etter overenskomst med fremmed stat, skal foreta undersøkelser for å avkrefte eller bekrefte mistanken. Dersom mistanken ikke kan avkreftes, skal den opplysningspliktige gi de opplysningene som foreligger, herunder om de forholdene som har medført mistanke. Nåværende § 7-11 til § 7-13 blir § 7-13 og ny § 7-14 og § 7-15. § 11-1 første ledd annet punktum skal lyde:
Det samme gjelder plikt til å oppbevare dokumentasjon i samsvar med bestemmelser gitt i eller i medhold av § 7-3 tredje ledd , § 7-11 annet ledd og § 7-12 tredje ledd .
 § 14-1 første ledd tredje punktum skal lyde:
Tvangsmulkt kan også ilegges den som ikke oppfyller pliktene til å identifisere kontohavere mv., utleiere, tjenesteytere eller brukere etter § 7-3 tredje ledd , § 7-11 annet ledd eller § 7-12 tredje ledd , og den som ikke retter seg etter pålegg om bokføring etter § 11-1 innen den fastsatte fristen.
 § 14-7 første ledd bokstav a skal lyde:
tredjeparter som ikke oppfyller sine opplysningsplikter etter kapittel 7 , herunder plikten til å identifisere kontohavere mv., utleiere, tjenesteytere eller brukere etter § 7-3 tredje ledd , § 7-11 annet ledd eller § 7-12 tredje ledd

## III

Endringene under I trer i kraft straks.

Endringene under II trer i kraft 1. januar 2026. Departementet kan gi forskrift om overgangsbestemmelser 1 .
1 Del III tredje punktum trer i kraft 1. januar 2026 iflg. res. 20 juni 2025 nr. 1089.
