---
title: "Lov om endringer i statsansatteloven (fortrinnsrett og rett til fast ansettelse)"
short_title: "Endringslov til statsansatteloven"
identifier: "LOV-2025-06-20-43"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-06-20"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-43"
department: ["Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet"]
subjects: ["Arbeidsforhold. Sysselsetting", "Offentlige tjenestemenn"]
misc: "Prop. 76 L (2024–2025) , Innst. 305 L (2024–2025) , Lovvedtak 61 (2024–2025) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 22. og 26. mai 2025. Fremmet av Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet."
---
# Lov om endringer i statsansatteloven (fortrinnsrett og rett til fast ansettelse)

## I
I lov 16. juni 2017 nr. 67 om statens ansatte mv. gjøres følgende endringer: § 10 fjerde ledd skal lyde:(4) Kongen kan gi forskrift om åremålsstillinger og adgangen til å benytte åremålsstillinger ved tjeneste på Svalbard og Jan Mayen. § 11 fjerde ledd skal lyde:(4) Arbeidstakere som har vært sammenhengende innleid i virksomheten i mer enn tre år etter denne paragrafen, har rett til fast ansettelse hos innleieren. Dersom denne retten benyttes, gjelder reglene om oppsigelse av arbeidsforhold. § 13 første til tredje ledd skal lyde:(1) Deltidsansatte har fortrinnsrett til utvidet stilling fremfor at arbeidsgiver foretar ny ansettelse eller innleie i virksomheten. Fortrinnsretten kan også gjelde en del av en stilling.(2) Deltidsansatte har fortrinnsrett til ekstravakter og lignende i virksomheten fremfor at arbeidsgiver ansetter eller leier inn arbeidstakere til dette arbeidet. Dette gjelder også for midlertidig ansatte. For virksomheter med flere tjenestesteder gjelder fortrinnsretten det enkelte tjenestestedet. Arbeidsgiveren kan etter drøftinger med de tillitsvalgte avgrense virkeområdet for utøvelse av denne fortrinnsretten til én eller flere enheter med til sammen minst 30 ansatte.(3) Fortrinnsretten etter første og annet ledd gjelder bare når den ansatte er kvalifisert for stillingen og utøvelse av fortrinnsretten ikke vil innebære vesentlige ulemper for virksomheten. § 13 nåværende tredje til sjette ledd blir fjerde til nytt syvende ledd. § 13 sjette ledd skal lyde:(6) Tvister om fortrinnsrett for deltidsansatte etter første ledd avgjøres av tvisteløsningsnemnda, jf. arbeidsmiljøloven § 17-2.
## II

Loven gjelder fra den tiden 1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.

Kongen kan gi overgangsbestemmelser.
1 Fra 1. januar 2026 iflg. res. 20 juni 2025 nr. 1127.
