---
title: "Lov om Kulturrådet (kulturrådsloven)"
short_title: "Kulturrådsloven"
identifier: "LOV-2013-06-07-31"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2013-06-07"
last_change_in_force: "2024-01-01"
last_changed_by: "lov/2023-06-16-63 fra 2024-01-01"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2013-06-07-31"
department: ["Kultur- og likestillingsdepartementet"]
subjects: ["Film", "Kunst", "Musikk og teater"]
misc: "Jf. lov 29 juni 2007 nr. 89 . Lovens tittel endret ved lov 16 juni 2023 nr. 63 (i kraft 1 jan 2024 iflg. res. 16 juni 2023 nr. 946 )."
---
# Lov om Kulturrådet (kulturrådsloven)

## § 1.Formål

Kulturrådet har som formål å stimulere samtidens mangfoldige kunst- og kulturuttrykk og å bidra til at kunst og kultur skapes, bevares, dokumenteres og gjøres tilgjengelig for flest mulig.

> Endret ved lov 16 juni 2023 nr. 63 (i kraft 1 jan 2024 iflg. res. 16 juni 2023 nr. 946 ).

## § 2.Organisering og oppgaver

Kulturrådet er et statlig forvaltningsorgan som har hele landet som virkeområde.

Kulturrådet skal forvalte Norsk kulturfond og andre statlige tilskudd som er lagt til rådet, og være et rådgivende organ for staten i kulturspørsmål.

Kulturrådet kan nedsette utvalg til forberedelse av saker. Det kan delegere avgjørelsesmyndighet til utvalg, rådets leder og sekretariatet.

Kulturrådet skal ha ti medlemmer og numeriske varamedlemmer etter behov. Kulturrådets medlemmer, inkludert lederen, og varamedlemmer oppnevnes av Kongen etter tilråding fra departementet, og de kan gjenoppnevnes én gang. Medlemmene skal oppnevnes på grunnlag av kunst- og kulturfaglig kompetanse.

Halvparten av Kulturrådets medlemmer skal oppnevnes hvert annet år. Oppnevningene skal skje hvert valgår med virkning fra 1. januar året etter, og de skal gjelde for fire år. Departementet kan fravike bestemmelsene i første og andre punktum dersom det er nødvendig for å sikre at Kulturrådet er fulltallig og kan utføre oppgavene sine.

> Endret ved lov 16 juni 2023 nr. 63 (i kraft 1 jan 2024 iflg. res. 16 juni 2023 nr. 946 ).

## § 3.(Opphevet)

> Opphevet ved lov 16 juni 2023 nr. 63 (i kraft 1 jan 2024 iflg. res. 16 juni 2023 nr. 946 ).

## § 4.(Opphevet)

> Opphevet ved lov 16 juni 2023 nr. 63 (i kraft 1 jan 2024 iflg. res. 16 juni 2023 nr. 946 ).

## § 5.Instruksjonsmyndighet

Kulturrådet er faglig uavhengig i sitt arbeid og kan ikke instrueres når det gjelder enkeltvedtak om fordeling av tilskudd.

> Endret ved lov 16 juni 2023 nr. 63 (i kraft 1 jan 2024 iflg. res. 16 juni 2023 nr. 946 ).

## § 6.Klage

Departementet kan ikke overprøve vedtak fattet av Kulturrådet når det gjelder det kunst- og kulturfaglige skjønnet.

> Endret ved lov 16 juni 2023 nr. 63 (i kraft 1 jan 2024 iflg. res. 16 juni 2023 nr. 946 ).

## § 7.Omgjøringsmyndighet

Departementet kan ikke på grunnlag av et annet kunst- og kulturfaglig skjønn omgjøre vedtak om tilskudd fattet av Kulturrådet.

> Endret ved lov 16 juni 2023 nr. 63 (i kraft 1 jan 2024 iflg. res. 16 juni 2023 nr. 946 ).

## § 8.Forskriftshjemmel

Departementet kan gi forskrift om tilskuddsordninger.

## § 9.Ikraftsetting

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer. 1
1 Fra 7 juni 2013 iflg. res. 7 juni 2013 nr. 586.
