---
title: "Lov om endringer i matloven (hjemmel for overtredelsesgebyr ved brudd på forskrift)"
short_title: "Endringslov til matloven"
identifier: "LOV-2025-06-20-75"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-06-20"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-75"
department: ["Helse- og omsorgsdepartementet"]
subjects: ["Akvakultur. Havbruk", "Fangst", "Fiskeri", "Landbruk. Dyrehold", "Mat og alkohol"]
misc: "Prop. 125 L (2024–2025) , Innst. 397 L (2024–2025) , Lovvedtak 109 (2024–2025) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 5. og 10. juni 2025. Fremmet av Helse- og omsorgsdepartementet."
---
# Lov om endringer i matloven (hjemmel for overtredelsesgebyr ved brudd på forskrift)

## I
I lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv. skal ny § 26 a lyde:§ 26 a. Overtredelsesgebyr
Tilsynsmyndigheten kan ilegge overtredelsesgebyr overfor virksomheter som forsettlig eller uaktsomt overtrer forskrifter gitt i medhold av matloven § 10 tredje ledd , dersom det er fastsatt i forskriften at overtredelse kan medføre slik sanksjon.

Dersom den ansvarlige for overtredelsesgebyret er et foretak som inngår i et konsern, hefter foretakets morselskap og morselskapet i det konsernet selskapet er en del av, subsidiært for beløpet. Morselskapers betalingsforpliktelse er tvangsgrunnlag for utlegg.

Kongen kan i forskrift fastsette hvilke hensyn det kan eller skal legges vekt på ved vurderingen av om overtredelsesgebyr skal ilegges.

Kongen kan i forskrift gi bestemmelser om utmåling. Kongen kan gi forskrifter om betaling av overtredelsesgebyret, herunder betalingsfrister, om renter og om tilleggsgebyr dersom overtredelsesgebyret ikke blir betalt ved forfall.

Tilsynsmyndighetens adgang til å ilegge overtredelsesgebyr foreldes etter 2 år. Fristen regnes fra tidspunktet overtredelsen fant sted. Fristen avbrytes ved at tilsynsmyndigheten gir forhåndsvarsel eller fatter vedtak om overtredelsesgebyr. Kongen kan gi nærmere bestemmelser i forskrift om foreldelse, herunder fravike bestemmelsene om foreldelsesfrist og fristavbrudd for særlige typer overtredelser.

## II

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer 1 .
1 Fra 1. januar 2027 iflg. res. 20. juni 2025 nr. 1143.
