---
title: "Lov om endringer i naturmangfoldloven (forbud mot næringsmessig uttak av myr)"
short_title: "Endringslov til naturmangfoldloven"
identifier: "LOV-2025-12-22-130"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-12-22"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-12-22-130"
department: ["Klima- og miljødepartementet"]
subjects: ["Friluftsliv", "Naturmangfold/naturfredning"]
misc: "Prop. 2 L (2025–2026) , Innst. 56 L (2025–2026) , Lovvedtak 10 (2025–2026) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 18. og 22. desember 2025. Fremmet av Klima- og miljødepartementet."
---
# Lov om endringer i naturmangfoldloven (forbud mot næringsmessig uttak av myr)
Endringer i følgende lov:
Lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) .

## I
I lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold gjøres følgende endringer: Ny § 56 a skal lyde:§ 56 a. (forbud mot næringsmessig uttak av myr)
Næringsmessig uttak av myr til torvprodukter eller andre tekniske formål er forbudt. Forbudet gjelder ikke uttak fra områder som er åpnet for næringsmessig uttak av myr før 1. januar 2026, eller uttak av mindre mengder torv for restaurering av bygninger eller antikvariske formål.
 § 74 første ledd skal lyde:
Myndigheten etter loven kan ilegge overtredelsesgebyr til den som overtrer § 6 , § 15 første og annet ledd , § 17 fjerde ledd første punktum , § 17 a annet og tredje ledd , § 22 , § 24 første ledd , § 25 , § 26 , § 27 annet ledd , § 28 , § 29 første og fjerde ledd , § 30 første og annet ledd , § 31 annet ledd annet punktum , § 34 , § 35 annet ledd , § 36 annet ledd , § 37 tredje ledd , § 38 annet punktum , § 39 femte ledd , § 44 annet ledd , § 45 første og annet ledd , § 54 første til fjerde punktum , § 55 første ledd , § 56 a , § 58 første ledd , § 59 første og sjette ledd , § 60 første ledd , § 61 , § 63 annet ledd første punktum og § 66 .
 § 75 første ledd skal lyde:
Med bøter eller fengsel inntil ett år straffes den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelsene i eller i medhold av §§ 15 til 18 , §§ 20 til 22 , § 24 første ledd bokstav a og b , § 25 , § 26 , § 28 annet til fjerde ledd , §§ 29 til 31 , §§ 34 til 39 , §§ 45 , 54 , 55 , 56 a , §§ 58 til 61 , § 63 annet ledd første punktum , §§ 64 til 69 eller pålegg etter § 70 . På samme måte straffes den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i forskrifter eller i enkeltvedtak som nevnt i § 77 første punktum .

## II

Loven gjelder fra det tidspunktet 1 Kongen bestemmer.
1 Fra 1. jaunar 2026 iflg. res. 22 des 2025 nr. 2814.
