---
title: "Lov om gjennomføring av Konvensjonen om forbud mot bruk, lagring, produksjon og overføring av antipersonellminer og om ødeleggelse av slike miner"
short_title: "Lov om Konvensjonen mot antipersonellminer"
identifier: "LOV-1998-07-17-54"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "1998-07-17"
last_change_in_force: "2015-10-01"
last_changed_by: "lov/2015-06-19-65 fra 2015-10-01"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1998-07-17-54"
department: ["Utenriksdepartementet"]
subjects: ["Konvensjoner. Overenskomster", "Forsvaret"]
---
# Lov om gjennomføring av Konvensjonen om forbud mot bruk, lagring, produksjon og overføring av antipersonellminer og om ødeleggelse av slike miner

## § 1.

Det er forbudt å bruke, utvikle, produsere, erverve, lagre eller overføre antipersonellminer i strid med Konvensjon av 18. september 1997 om forbud mot bruk, lagring, produksjon og overføring av antipersonellminer og om ødeleggelse av slike miner.

Kongen kan gi nærmere regler for å oppfylle Norges forpliktelser etter konvensjonen.

## § 2.

De personer som etter konvensjonen skal ha immunitet og privilegier, får uten hinder av norsk lov immunitet og privilegier i samsvar med bestemmelsene i denne konvensjonen.

Kongen kan gi nærmere regler for hvordan bestemmelsene om immunitet og privilegier skal gjennomføres.

## § 3.

Det kan settes i verk undersøkelser av områder og anlegg så langt det er nødvendig for å oppfylle Norges forpliktelser etter konvensjonen.

Kongen kan gi nærmere regler om gjennomføringen av slike stedlige undersøkelser.

## § 4.

Denne loven gjelder også for Svalbard, Jan Mayen og de norske bilandene.

## § 5.

Den som bryter denne loven eller forskrifter som er gitt med hjemmel i loven, blir straffet med bøter eller fengsel i opptil 2 år. Uaktsomme handlinger blir straffet med bøter eller fengsel i opptil 6 måneder.

Kongen kan i særlige tilfeller gi nærmere regler om unntak fra straffeforfølgning i henhold til denne lov og militær straffelov av 22. mai 1902, 1 § 107 .

> Endret ved lov 19 juni 2015 nr. 65 (ikr. 1 okt 2015).
1 Lov nr. 13.
## § 6.

Loven trer i kraft på det tidspunkt konvensjonen trer i kraft for Norge. 1
1 Fra 1 mars 1999 etter å ha bli ratifisert av 65 land.
## § 7.

Fra den tid denne lov trer i kraft, gjøres følgende endring i lov av 22. mai 1902 nr. 10 : – – –
