---
title: "Lov om endringer i konsesjonsloven (priskontroll på skogeiendommer, konsesjon til selskaper med begrenset ansvar og stiftelser m.m.)"
short_title: "Endringslov til konsesjonsloven"
identifier: "LOV-2025-06-06-27"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-06-06"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-06-27"
department: ["Landbruks- og matdepartementet"]
subjects: ["Konsesjon"]
misc: "Prop. 66 L (2024–2025) , Innst. 257 L (2024–2025) , Lovvedtak 58 (2024–2025) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 20. og 26. mai 2025. Fremmet av Landbruks- og matdepartementet."
---
# Lov om endringer i konsesjonsloven (priskontroll på skogeiendommer, konsesjon til selskaper med begrenset ansvar og stiftelser m.m.)

## I
I lov 28. november 2003 nr. 98 om konsesjon ved erverv av fast eiendom mv. gjøres følgende endringer: § 4 første ledd nr. 1 og 2 skal lyde:
ubebygde enkelttomter for bolig, fritidshus eller naust, dersom tomten ikke er større enn 2 dekar og er godkjent fradelt etter plan- og bygningsloven og jordlova .

ubebygde enkelttomter for bolig eller fritidshus som ligger i et område som i kommuneplanens arealdel eller reguleringsplan etter plan- og bygningsloven er utlagt til bebyggelse og anlegg, og der tomteinndeling er foretatt eller godkjent av bygningsmyndighetene.
 § 4 andre ledd skal lyde:
Konsesjonsfriheten etter første ledd nr. 1 og 2 er betinget av at tomten blir bebygd innen fem år.
 § 4 nåværende andre og tredje ledd blir tredje og nytt fjerde ledd. – – –
## II

Loven gjelder fra den tiden 1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.

Følgende overgangsbestemmelser gjelder: Byggeplikten etter konsesjonsloven § 4 annet ledd , regelen om priskontroll for skogeiendommer i konsesjonsloven § 9 a første ledd og regelen om konsesjonsrisiko i konsesjonsloven § 15 a gjelder for avtaler om erverv som inngås etter ikrafttredelsen av loven her. Det samme gjelder adgangen til å gi konsesjon til stiftelser etter konsesjonsloven § 9 tredje ledd . Søknader om konsesjon som sendes før loven her har trådt i kraft, skal sendes i samsvar med konsesjonsloven § 12 første ledd første punktum slik den lød fram til ikrafttredelsen.
1 Fra 1. juli 2025 for endringene i § 8, § 9 tredje ledd, § 9a, § 10 første ledd første punktum, § 12 første ledd første punktum, § 15a og § 17a,Fra 1. januar 2026 for endringene i § 4 første ledd nr. 1 og 2 og § 4 andre til fjerde ledd, iflg. res. 6 juni 2025 nr. 942.
