---
title: "Lov om endringer i partiloven (innberetning og offentliggjøring av bidrag fra bakenforliggende givere)"
short_title: "Endringslov til partiloven"
identifier: "LOV-2025-06-20-94"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-06-20"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-94"
department: ["Kommunal- og distriktsdepartementet"]
subjects: ["Stortinget"]
misc: "Prop. 144 L (2024–2025) , Innst. 528 L (2024–2025) , Lovvedtak 132 (2024–2025) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 13. og 17. juni 2025. Fremmet av Kommunal- og distriktsdepartementet."
---
# Lov om endringer i partiloven (innberetning og offentliggjøring av bidrag fra bakenforliggende givere)

## I
I lov 17. juni 2005 nr. 102 om visse forhold vedrørende de politiske partiene gjøres følgende endringer: – – – § 18 tredje ledd første punktum skal lyde:
Partier eller partiledd som i løpet av året har hatt samlede inntekter på under 17 000 kroner etter fradrag av all offentlig støtte, er unntatt fra regnskapsplikt, bokføringsplikt og innberetningsplikt etter første og annet ledd.
 § 18 fjerde ledd første punktum skal lyde:
Alle partier og partiledd har i valgår plikt til særskilt å innberette bidrag som til sammen utgjør en verdi av 15 000 kroner eller mer fra hver enkelt bidragsyter, og som er mottatt i perioden 1. januar til og med fredag før valgdagen.
 § 20 første ledd skal lyde:(1) Dersom en bidragsyter i løpet av perioden har gitt ett eller flere bidrag til partiets hovedorganisasjon som til sammen utgjør en verdi av 51 000 kroner eller mer, skal bidragets verdi og bidragsyterens identitet oppgis særskilt. Det samme gjelder for bidrag til partiledd på fylkeskommunalt nivå som til sammen utgjør en verdi av 34 000 kroner eller mer, og for bidrag til partiledd på kommunalt nivå som til sammen utgjør en verdi av 17 000 kroner eller mer. Beløpsgrensene gjelder tilsvarende for bidrag til partienes ungdomsorganisasjoner på tilsvarende nivå. – – –
## II

Loven gjelder fra den tiden Kongen bestemmer 1 .

Kongen kan bestemme at de enkelte bestemmelsene skal begynne å gjelde til forskjellig tid.
1 Fra 1. juli 2025 for § 17a første og andre ledd, § 17a femte ledd andre punktum og § 20 femte, sjette og syvende ledd,fra 1. januar 2026 for § 18 tredje ledd første punktum, § 18 fjerde ledd første punktum og § 20 første ledd,iflg. res. 20 juni 2025 nr. 1138.
