---
title: "Lov om endringer i trossamfunnsloven (aktivitets- og antallskrav)"
short_title: "Endringslov til trossamfunnsloven"
identifier: "LOV-2025-03-14-3"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-03-14"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-03-14-3"
department: ["Barne- og familiedepartementet"]
subjects: ["Ekteskap og samboerskap (husstandsfellesskap)", "Trossamfunn. Kirken", "Arkiv"]
misc: "Prop. 116 L (2023–2024) , Innst. 111 L (2024–2025) , Lovvedtak 32 (2024–2025) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 14. og 28. januar 2025. Fremmet av Barne- og familiedepartementet."
---
# Lov om endringer i trossamfunnsloven (aktivitets- og antallskrav)

## I
I lov 24. april 2020 nr. 31 om tros- og livssynssamfunn gjøres følgende endringer: § 4 første og andre ledd skal lyde:
Et tros- eller livssynssamfunn kan bli registrert når det er fast organisert og har minst 100 medlemmer som selv har meldt seg inn, eller som har blitt innmeldt av dem som har foreldreansvaret er bosatt i Norge ikke er medlem i Den norske kirke eller et annet tros- eller livssynssamfunn omfattet av kapittelet her.

Registrering kan trekkes tilbake dersom tros- eller livssynssamfunnet ikke lenger oppfyller vilkårene i første ledd. Et samfunn som er registrert og har minst 100 medlemmer per 1. januar 2026, kan beholde registreringen så lenge det har minst 85 medlemmer.
 § 5 skal lyde:
Registrerte tros- og livssynssamfunn kan kreve tilskudd fra staten. Tilskuddet skal være av en slik størrelse at det per medlem om lag svarer til statens og kommunenes tilskudd til Den norske kirke per medlem.

Tros- og livssynssamfunn skal benytte tilskuddet til tros- eller livssynsformål.

Tilskuddet beregnes etter antallet medlemmer i tros- eller livssynssamfunnet som oppfyller kravene i § 4 første ledd bokstav a til c . Tilskuddet tildeles ikke tros- og livssynssamfunn med færre enn 100 medlemmer. Et samfunn som er registrert og har minst 100 medlemmer per 1. januar 2026, kan tildeles tilskudd så lenge det har minst 85 medlemmer.

Satsen for tilskudd per medlem skal reguleres årlig i samsvar med endringer i statens tilskudd til rettssubjektet Den norske kirke og kommunenes driftstilskudd til Den norske kirke, og ut fra tallet på medlemmer i Den norske kirke.

Når et tros- eller livssynssamfunn fremmer krav om tilskudd, skal det skriftlig bekrefte at det er kjent med og vil overholde lovens vilkår for tilskudd, og at det vil arbeide for å oppnå minst 40 prosent kvinner og 40 prosent menn i styrende organ som forvalter statstilskuddet.

Stillinger eller verv som kan fylles på bakgrunn av lovlig forskjellsbehandling mellom kjønnene etter likestillings- og diskrimineringsloven , inngår ikke i beregningen av kjønnssammensetningen i styrende organ etter femte ledd bokstav b.

Kongen kan gi forskrift om framsetting av krav om tilskudd, fastsetting av tilskudd og forenklet behandling av klager over vedtak om avkorting av tilskudd på grunn av dobbeltmedlemskap.
 § 7 første ledd skal lyde:
Registrerte tros- og livssynssamfunn skal hvert år rapportere om sin virksomhet til tilsynsmyndigheten. Årsrapporten skal gi en kort omtale av virksomheten i samfunnet, blant annet om eventuelle aktiviteter og tilbud for barn og unge, bruken av tilskudd fra staten og forvaltning av vigselsrett. Den skal i tillegg redegjøre for tilstand og tiltak når det gjelder kjønnslikestilling og for eventuell forskjellsbehandling når det gjelder tilgang til aktiviteter, styrende organer, verv og stillinger. Årsrapporten skal redegjøre for tilstand og tiltak for å oppnå minst 40 prosent kvinner og 40 prosent menn i styrende organ som forvalter statstilskuddet.
 § 14 paragrafoverskriften skal lyde:§ 14. Finansiering av Den norske kirke og vilkår for tilskudd § 14 femte ledd skal lyde:
Bestemmelsene i § 5 femte ledd bokstav b , § 6 og § 7 første ledd fjerde punktum gjelder tilsvarende for Den norske kirke.

## II

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer 1 . Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.
1 Fra 1. juni 2025 for endringsloven del I § 5 første, fjerde og syvende ledd,fra 1. januar 2026 for endringsloven del I med unntak av § 5 første, fjerde og syvende ledd,iflg. res. 27. mai 2025 nr. 853.
