---
title: "Lov om endringer i barnevernloven mv. (tverrfaglig helsekartlegging)"
short_title: "Endringslov til barnevernloven mv."
identifier: "LOV-2022-03-25-13"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2022-03-25"
last_change_in_force: "2022-06-17"
last_changed_by: "lov/2022-06-17-45"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2022-03-25-13"
department: ["Barne- og familiedepartementet"]
subjects: ["Barnevern"]
misc: "Prop.222 L (2020–2021) , Innst.166 L (2021–2022) , Lovvedtak 41 (2021–2022) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 3. og 8. mars 2022. Fremmet av Barne- og familiedepartementet."
---
# Lov om endringer i barnevernloven mv. (tverrfaglig helsekartlegging)

## I
I lov 17. juli 1992 nr. 100 om barneverntjenester gjøres følgende endringer:– – –Ny § 4-3 a skal lyde:§ 4-3 a. Tverrfaglig helsekartlegging
Når barneverntjenesten har besluttet å fremme sak for fylkesnemnda etter §§ 4-12 eller 4-24 , eller har truffet vedtak om frivillig plassering etter §§ 4-4 sjette ledd eller 4-26 , skal den anmode Barne-, ungdoms- og familieetaten om tverrfaglig helsekartlegging etter § 2-3 tredje ledd bokstav c.

Barneverntjenesten kan unnlate anmodning etter første ledd dersom helsekartlegging anses åpenbart unødvendig.

Er det vedtatt omsorgsovertakelse etter § 4-12 eller besluttet å fremme sak om dette for fylkesnemnda, skal kartleggingen gjennomføres etter at barnet er flyttet ut av hjemmet.

En tverrfaglig helsekartlegging kan bare gjennomføres med samtykke fra barnets foreldre. Barneverntjenesten kan samtykke til helsekartleggingen dersom det er truffet vedtak etter § 4-6 annet ledd, § 4-8 eller § 4-12 . Har barnet fylt 15 år, er barnets samtykke tilstrekkelig.

> Endret ved lov 17 juni 2022 nr. 45 .
– – –
## II
I lov 12. februar 2010 nr. 4 om pensjonsordning for oppdragstaker i statlige beredskaps- eller familiehjem gjøres følgende endringer:– – –
## III
I lov 18. juni 2021 nr. 97 om barnevern (barnevernsloven) gjøres følgende endringer:Ny § 2-6 skal lyde:§ 2-6. Tverrfaglig helsekartlegging
Når barnevernstjenesten har besluttet å fremme sak for barneverns- og helsenemnda etter §§ 5-1 eller 6-2 eller har truffet vedtak om frivillig plassering etter §§ 3-2 eller 6-1 , skal den anmode barne-, ungdoms- og familieetaten om tverrfaglig helsekartlegging etter § 16-3 fjerde ledd bokstav d.

Barnevernstjenesten kan unnlate anmodning etter første ledd dersom helsekartlegging anses åpenbart unødvendig.

Er det vedtatt omsorgsovertakelse etter § 5-1 eller besluttet å fremme sak om dette for nemnda, skal kartleggingen gjennomføres etter at barnet er flyttet ut av hjemmet.

En tverrfaglig helsekartlegging kan bare gjennomføres med samtykke fra barnets foreldre. Barnevernstjenesten kan samtykke til helsekartleggingen dersom det er truffet vedtak etter § 4-2 eller § 5-1 . Har barnet fylt 15 år, er barnets samtykke tilstrekkelig.

> Endret ved lov 17 juni 2022 nr. 45 .
§ 13-1 tredje ledd skal lyde: – – –§ 16-3 fjerde ledd skal lyde: – – –
## IV

Loven gjelder fra den tiden 1 Kongen bestemmer. De enkelte bestemmelsene kan settes i kraft til ulik tid.
1 Fra 1 juni 2022 for del I unntatt ny § 4-3a, fra 1 juni 2022 for del II og fra 25 mars 2022 for del III unntatt ny § 2-6, iflg. res. 25 mars 2022 nr. 465.
