---
title: "Lov om endringer i energiloven (tidlig saksavslutning mv.)"
short_title: "Endringslov til energiloven"
identifier: "LOV-2025-06-20-46"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-06-20"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-46"
department: ["Energidepartementet"]
subjects: ["Elektrisitetsproduksjon og -forsyning", "Beredskap", "Samfunnssikkerhet"]
misc: "Prop. 43 L (2024–2025) , Innst. 232 L (2024–2025) , Lovvedtak 48 (2024–2025) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 6. og 13. mai 2025. Fremmet av Energidepartementet."
---
# Lov om endringer i energiloven (tidlig saksavslutning mv.)

## I
I lov 29. juni 1990 nr. 50 om produksjon, omforming, overføring, omsetning, fordeling og bruk av energi m.m. gjøres følgende endringer: – – – § 3-2 nytt annet ledd skal lyde:
Konsesjoner etter første ledd omfatter også nødvendige nettanlegg som etableres for å oppfylle plikten etter § 3-4 a annet ledd .
 § 3-4 a nytt annet ledd skal lyde:
Områdekonsesjonæren skal på forespørsel bygge nødvendige nettanlegg helt frem til et anlegg for produksjon av elektrisk energi som tilknyttes nett med spenning opp til og med 22 kV innenfor det geografiske området konsesjonen gjelder for.
 Nåværende § 3-4 a annet og tredje ledd blir tredje og nytt fjerde ledd. – – – § 10-7 første og annet ledd skal lyde:
– – –

Reguleringsmyndigheten kan ilegge overtredelsesgebyr etter reglene i forvaltningsloven § 44 til den som forsettlig eller uaktsomt overtrer: § 3-3 første ledd , § 3-4 første ledd , § 3-4 a første og annet ledd , § 4-1 første ledd , § 4-3 tredje ledd , § 4-5 første ledd , § 4-5 a , § 4-6 første og annet ledd , § 4-7 første til tredje ledd , § 4-8 , § 4-10 første og annet ledd , § 6-1 tredje ledd eller § 10-1 første , tredje og femte ledd pålegg etter § 10-1 konsesjon og konsesjonsvilkår, eller andre enkeltvedtak gitt i medhold av § 3-3 fjerde ledd , § 3-4 tredje ledd , § 3-4 a fjerde ledd , § 4-1 annet og tredje ledd , § 4-2 fjerde ledd , § 4-3 annet , tredje og femte ledd , § 4-5 annet og tredje ledd eller § 6-1 fjerde ledd forskrift, når det i forskriften er særskilt bestemt at overtredelse kan medføre overtredelsesgebyr.
 § 11-1 nytt fjerde til sjette ledd skal lyde:
– – –

– – –

Bestemmelsen i § 3-4 a annet ledd gjelder ikke for produksjonsanlegg som er bygget eller bygging er igangsatt, på det tidspunktet bestemmelsen trer i kraft.

## II

Loven gjelder fra den tiden 1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette de ulike bestemmelsene i kraft til ulik tid.

Kongen kan gi nærmere overgangsregler.
1 Fra 1. juli 2025 unntatt endringene i §§ 3-2 nytt annet ledd, 3-4 a nytt annet ledd, 10-7 annet ledd og 11-1 nytt sjette ledd som trer i kraft 1. januar 2026 iflg. res. 20 juni 2025 nr. 1085.
