---
title: "Lov om endringer i arbeidsmiljøloven, lov om aldersgrenser for statsansatte m.fl. og lov om Statens pensjonskasse (avvikling av bedriftsinterne aldersgrenser og økning av den alminnelige aldersgrensen i staten)"
short_title: "Endringslov til arbeidsmiljøloven, lov om aldersgrenser for statsansatte m.fl."
identifier: "LOV-2025-05-27-17"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-05-27"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-05-27-17"
department: ["Arbeids- og inkluderingsdepartementet"]
subjects: ["Pensjons- og trygderett", "Selskaper, fond og foreninger", "Arbeidsforhold. Sysselsetting", "Offentlige tjenestemenn", "Ansettelse. Avskjed. Oppsigelse", "Arbeidsmiljø", "Arbeidstvister", "Likestilling og diskriminering", "Tariffavtaler", "Helse, miljø og sikkerhet"]
misc: "Prop. 73 L (2024–2025) , Innst. 262 L (2024–2025) , Lovvedtak 53 (2024–2025) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 15. og 20. mai 2025. Fremmet av Arbeids- og inkluderingsdepartementet."
---
# Lov om endringer i arbeidsmiljøloven, lov om aldersgrenser for statsansatte m.fl. og lov om Statens pensjonskasse (avvikling av bedriftsinterne aldersgrenser og økning av den alminnelige aldersgrensen i staten)
Endringer i følgende lover:
Lov 28. juli 1949 nr. 26 om Statens pensjonskasse .

Lov 21. desember 1956 nr. 1 om aldersgrenser for statsansatte m.fl.

Lov 17. juni 2005 nr. 62 om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern mv. (arbeidsmiljøloven) .

## I
I lov 28. juli 1949 nr. 26 om Statens pensjonskasse gjøres følgende endringer: § 23 andre ledd skal lyde:
For den som blir opptatt som nytt medlem av Statens pensjonskasse etter 1. januar 1967, skal oppsatt alderspensjon utgjøre en så stor del av full pensjon som forholdet mellom opptjent tjenestetid og den tjenestetiden vedkommende ville hatt fra den dagen han eller hun ble medlem av Pensjonskassen og fram til det laveste av aldersgrensen eller 70 år, men ikke mer enn 40 år og ikke mindre enn 30 år.
 § 26 h tredje ledd bokstav a andre punktum skal lyde:
Full tjenestetid er den tjenestetiden medlemmet ville hatt fra den dagen vedkommende ble medlem av Pensjonskassen og fram til det laveste av aldersgrensen eller 70 år, likevel ikke mer enn 40 år og ikke mindre enn 30 år.
 § 28 sjette ledd andre punktum skal lyde:
Uførepensjonen skal da avkortes etter forholdet mellom tjenestetiden og den tjenestetiden vedkommende ville ha fått fra den dagen han eller hun ble medlem av Pensjonskassen og fram til det laveste av aldersgrensen eller 70 år, likevel ikke mer enn 40 år og ikke mindre enn 30 år.

## II
I lov 21. desember 1956 nr. 1 om aldersgrenser for statsansatte m.fl. gjøres følgende endringer: § 2 første ledd skal lyde:
Den alminnelige aldersgrensen er 72 år. Det kan fastsettes lavere aldersgrense i følgende tilfeller: Tjenesten medfører uvanlig fysisk eller psykisk belastning på de ansatte, slik at de normalt ikke makter å skjøtte arbeidet forsvarlig til fylte 72 år. Tjenesten stiller spesielle krav til fysiske eller psykiske egenskaper, som normalt blir sterkere svekket før fylte 72 år enn det en forsvarlig utføring av tjenesten tilsier.
 § 2 nytt tredje ledd skal lyde:
Aldersgrensen for dommere er 70 år.
 Nåværende § 2 tredje og fjerde ledd blir fjerde og nytt femte ledd. § 3 første ledd tredje punktum skal lyde:
Tjenesten kan første gang forlenges opp til to år, og senere kun ett år til.

## III
I lov 17. juni 2005 nr. 62 om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern mv. gjøres følgende endringer: § 15-13 a andre ledd nytt andre punktum skal lyde:
Den lavere aldersgrensen skal være saklig begrunnet og ikke uforholdsmessig inngripende, jf. § 13-3 andre ledd .
 § 15-13 a tredje og fjerde ledd oppheves. Nåværende femte til syvende ledd blir tredje til femte ledd.
## IV

Loven trer i kraft fra den tiden 1 Kongen bestemmer. De enkelte bestemmelsene kan settes i kraft til ulik tid.

Bestemmelser i tariffavtaler om lavere aldersgrense enn 72 år for opphør av arbeidsforhold kan gjelde inntil tariffavtalen utløper, jf. arbeidstvistloven § 5 , men likevel ikke lenger enn tre år fra lovens ikrafttredelse.
1 Fra 1. januar 2026 iflg. res. 27. mai 2025 nr. 856.
