---
title: "Lov om endringar i krisesenterlova (tydeleggjering av det kommunale ansvaret og grunnlag for behandling av personopplysningar m.m.)"
short_title: "Endringslov til krisesenterlova"
identifier: "LOV-2025-06-20-42"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nn"
publication_date: "2025-06-20"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-42"
department: ["Barne- og familiedepartementet"]
subjects: ["Barn og foreldre", "Helse- og omsorgsrett"]
misc: "Prop. 122 L (2024–2025) , Innst. 439 L (2024–2025) , Lovvedtak 128 (2024–2025) . Stortingets første og andre gongs behandling hvv. 11. og 16. juni 2025. Fremja av Barne- og familiedepartementet."
---
# Lov om endringar i krisesenterlova (tydeleggjering av det kommunale ansvaret og grunnlag for behandling av personopplysningar m.m.)
Endringar i følgjande lov:
Lov 19. juni 2009 nr. 44 om kommunale krisesentertilbod (krisesenterlova) .

## I
I lov 19. juni 2009 nr. 44 om kommunale krisesentertilbod blir det gjort følgjande endringar: § 2 andre og tredje ledd skal lyde:
Tilbodet skal omfatte følgjande: eit krisesenter eller eit tilsvarande gratis, heilårs, heildøgns, trygt og mellombels butilbod eit gratis dagtilbod eit heilårs og heildøgns tilbod der personar nemnde i første ledd kan få råd og rettleiing per telefon oppfølging i reetableringsfasen i samarbeid med andre delar av tenesteapparatet, jf. § 4 .

Tilbodet skal gi brukarane støtte, rettleiing og hjelp til å ta kontakt med andre delar av tenesteapparatet.
 Noverande § 2 tredje til sjette ledd blir fjerde til nytt sjuande ledd. § 3 første og andre ledd skal lyde:
Kommunen skal sørgje for at tilbodet så langt råd er blir lagt til rette slik at det kjem dei individuelle behova til brukarane i møte. Er tilrettelegging ikkje mogleg, skal kommunen sørgje for likeverdige alternative krisesentertilbod for brukarar som ikkje kan nytte det vanlege tilbodet ved krisesenteret.

Dei særskilde rettane til samiske brukarar skal varetakast i krisesentertilbodet.
 Noverande § 3 andre og tredje ledd blir tredje og nytt fjerde ledd. Nye §§ 5 a og 5 b skal lyde:§ 5 a. Behandling av personopplysningar
Organ som utfører oppgåver etter denne lova, kan behandle personopplysningar, også personopplysningar som nemnde i personvernforordningen artikkel 9 og 10 , når det er nødvendig for å utføre oppgåver etter lova. Det same gjeld private som utfører oppgåver etter denne lova.

Brukarar av krisesentertilbodet kan reservere seg mot vidarebehandling av opplysningar til bruk i til dømes statistikk, analysar og forsking.

Departementet kan gi nærmare reglar i forskrift om behandling av personopplysningar, mellom anna om formålet med behandlinga, behandlaransvar, kva for personopplysningar som kan behandlast, utlevering, registerføring, tilgang til register og høvet til vidarebehandling.
§ 5 b. Tilgang til teiepliktige opplysningar frå Folkeregisteret
Organ som utfører oppgåver etter denne lova, kan utan hinder av teieplikt innhente opplysningar frå Folkeregisteret som er nødvendige for å utføre oppgåver etter denne lova.

## II

Lova gjeld frå den tida 1 Kongen bestemmer. Kongen kan setje i kraft dei einskilde føresegnene til forskjellig tid.

Departementet kan gi overgangsreglar.
1 Fra 1. januar 2026 iflg. res. 20 juni 2025 nr. 1087.
