---
title: "Lov om informasjonstilgang mv. for utvalget for ekstern gransking av saken knyttet til feilaktig praktisering av adgangen til å motta sykepenger, arbeidsavklaringspenger og pleiepenger ved opphold i et annet EØS-land"
short_title: "Lov om informasjonstilgang mv. for NAV-granskingsutvalget"
identifier: "LOV-2019-12-20-85"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2019-12-20"
last_change_in_force: "2020-08-04"
last_changed_by: "lov/2019-12-20-85 fra 2020-08-04"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2019-12-20-85"
department: ["Arbeids- og inkluderingsdepartementet"]
subjects: ["Personrett. Personvern", "Personopplysninger", "Sykepenger", "Uføretrygd"]
---
# Lov om informasjonstilgang mv. for utvalget for ekstern gransking av saken knyttet til feilaktig praktisering av adgangen til å motta sykepenger, arbeidsavklaringspenger og pleiepenger ved opphold i et annet EØS-land

## § 1.Formålet med loven

Loven skal sikre at utvalget for ekstern gransking av saken knyttet til feilaktig praktisering av adgangen til å motta sykepenger, arbeidsavklaringspenger og pleiepenger ved opphold i et annet EØS-land, oppnevnt av Kongen i statsråd 8. november 2019, får tilgang til nødvendige opplysninger for å få utført sitt arbeid i henhold til mandatet.

## § 2.(Opphevet)

> Opphevet ved lov 20 des 2019 nr. 85 (i kraft 4 aug 2020, se § 7 ).

## § 3.Taushetsplikt

Medlemmene i utvalget og enhver som utfører tjeneste eller arbeid for utvalget, har taushetsplikt etter forvaltningsloven §§ 13 til 13 f , likevel slik at taushetsplikten først bortfaller etter 100 år. Forvaltningsloven § 13 b første ledd nr. 6 gjelder ikke.

Når personer som nevnt i første ledd mottar opplysninger som er undergitt strengere regler om taushetsplikt enn det som følger av forvaltningsloven , skal de strengere reglene gjelde.

## § 4.(Opphevet)

> Opphevet ved lov 20 des 2019 nr. 85 (i kraft 4 aug 2020, se § 7 ).

## § 5.Forbud mot bruk av opplysninger som bevis i senere straffesak eller sivil sak

Opplysninger som utvalget har mottatt i medhold av § 2 , kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak.

## § 6.Kassering av dokumenter

Materiale som ikke skal avleveres til Arkivverket, skal kasseres når utvalget har avsluttet sitt arbeid.

## § 7.Ikrafttredelse og opphør

Loven trer i kraft straks. §§ 2 og 4 gjelder fram til utvalget har levert sin utredning. 1
1 Utvalget leverte utredningen 4. august 2020 iflg. NOU 2020:9.
