---
title: "Lov om endringer i skattebetalingsloven"
short_title: "Endringslov til skattebetalingsloven"
identifier: "LOV-2025-12-22-120"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2025-12-22"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-12-22-120"
department: ["Finansdepartementet"]
subjects: ["Skattebetaling"]
misc: "Prop. 1 LS (2025–2026) , Innst. 4 L (2025–2026) , Lovvedtak 13 (2025–2026) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 18. og 22. desember 2025. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om endringer i skattebetalingsloven
Endringer i følgende lov:
Lov 17. juni 2005 nr. 67 om betaling og innkreving av skatte- og avgiftskrav (skattebetalingsloven) .

## I
I lov 17. juni 2005 nr. 67 om betaling og innkreving av skatte- og avgiftskrav gjøres følgende endringer: – – –
## II
I lov 17. juni 2005 nr. 67 om betaling og innkreving av skatte- og avgiftskrav gjøres følgende endringer: – – –
## III
I lov 17. juni 2005 nr. 67 om betaling og innkreving av skatte- og avgiftskrav gjøres følgende endringer: Ny § 9-3 skal lyde:§ 9-3. Betalingsutsettelse for formuesskatt(1) Personlig eier av virksomhet kan kreve å utsette betalingen av formuesskatt på virksomhetsformue.(2) Som virksomhetsformue regnes formue i aksjer, aksjesparekonto, andeler i selskap med deltakerfastsetting, driftsmidler i enkeltpersonforetak som er omfattet av verdsettingsrabatten i skatteloven § 4-17 annet ledd, og næringseiendom.(3) Utsatt betaling kan kreves for inntil tre inntektsår når samlet utsatt formuesskatt overstiger 30 000 kroner i inntektsåret. Utsettelsen omfatter forskuddstrekk og forskuddsskatt tilsvarende forventet utsatt formuesskatt og endelig fastsatt formuesskatt. Krav om utsettelse etter dette ledd kan fremsettes på ethvert tidspunkt i inntektsåret.(4) Utsatt formuesskatt tillegges en egen rente. Ved oversittelse av forfall etter § 10-51 fjerde ledd beregnes forsinkelsesrenter etter § 11-1 av kravet tillagt rente etter første punktum.(5) Den som har krevd utsettelse, kan helt eller delvis kreve å tre ut av ordningen på ethvert tidspunkt.(6) Departementet kan i forskrift gi nærmere regler til utfylling og gjennomføring av denne paragraf, herunder regler om rentesats, renteperiode, renteberegning og uttreden av ordningen ved dødsfall. § 10-51 nytt fjerde ledd skal lyde:(4) Utsatt formuesskatt og renter etter § 9-3 forfaller til betaling 31. mai i det tredje året etter fastsettingsåret. Dersom skattyter trer ut av ordningen, forfaller utsatt skatt og renter til betaling tre uker etter at krav ble sendt skattyter, likevel tidligst 20. august i skattefastsettingsåret.
## IV

Endringene under I trer i kraft straks med virkning fra og med inntektsåret 2025.

Endringene under II trer i kraft straks med virkning for terminskatt for inntektsåret 2025 og senere inntektsår.

Endringene under III trer i kraft straks med virkning for formuesskatt fra og med inntektsåret 2026.
