---
title: "Lov om endringer i allmenngjøringsloven og petroleumsloven mv. (allmenngjøringslovens anvendelse på innenriks skipsfart og rettighetshaveres plikt til å sørge for norske lønnsvilkår på skip)"
short_title: "Endringslov til allmenngjøringsloven og petroleumsloven mv."
identifier: "LOV-2025-06-20-109"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "no"
publication_date: "2025-06-20"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-109"
department: ["Nærings- og fiskeridepartementet"]
subjects: ["Arbeidsforhold. Sysselsetting", "Tariffavtaler", "Petroleumsvirksomhet", "Energi", "Industri", "Akvakultur. Havbruk", "Arbeidsmiljø", "Transport", "Skipsfart", "Fornybar energi", "Bergverk. Mineraler. Muting", "Selskaper. Statsforetak"]
misc: "Prop. 88 L (2024–2025) , Innst. 401 L (2024–2025) , Lovvedtak 84 (2024–2025) . Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 2. og 6. juni 2025. Fremmet av Nærings- og fiskeridepartementet."
---
# Lov om endringer i allmenngjøringsloven og petroleumsloven mv. (allmenngjøringslovens anvendelse på innenriks skipsfart og rettighetshaveres plikt til å sørge for norske lønnsvilkår på skip)
Endringer i følgende lover:
Lov 4. juni 1993 nr. 58 om allmenngjøring av tariffavtaler m.v. (allmenngjøringsloven) .

Lov 29. november 1996 nr. 72 om petroleumsvirksomhet .

Lov 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur (akvakulturloven) .

Lov 16. februar 2007 nr. 9 om skipssikkerhet (skipssikkerhetsloven) .

Lov 4. juni 2010 nr. 21 om fornybar energiproduksjon til havs (havenergilova) .

Lov 22. mars 2019 nr. 7 om mineralvirksomhet på kontinentalsokkelen (havbunnsmineralloven) .

## I
I lov 4. juni 1993 nr. 58 om allmenngjøring av tariffavtaler m.v. gjøres følgende endringer: – – –
## II
I lov 29. november 1996 nr. 72 om petroleumsvirksomhet skal § 10-18 tredje ledd lyde:
Rettighetshaveren skal sørge for at ansatte på skip som leverer tjenester til petroleumsvirksomhet, ikke har dårligere lønnsvilkår enn det som følger av gjeldende landsomfattende tariffavtaler. Dette gjelder likevel ikke transport av petroleum i bulk. Kongen kan gi forskrift om hvordan rettighetshaverens forpliktelser kan oppfylles.
 Nåværende tredje til femte ledd blir fjerde til nytt sjette ledd.
## III
I lov 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur skal ny § 22 a lyde:§ 22 a. Lønnsvilkår på skip
Innehavere av akvakulturtillatelser skal sørge for at ansatte på skip som leverer tjenester til akvakulturproduksjon, ikke har dårligere lønnsvilkår enn det som følger av gjeldende landsomfattende tariffavtaler. Kongen kan gi forskrift om hvordan forpliktelsene til innehavere av akvakulturtillatelser kan oppfylles.

## IV
I lov 16. februar 2007 nr. 9 om skipssikkerhet gjøres følgende endringer: – – –
## V
I lov 4. juni 2010 nr. 21 om fornybar energiproduksjon til havs skal § 10-13 nytt andre ledd lyde:
Konsesjonæren skal sørgje for at tilsette på skip som leverer tenester til utnytting av fornybare energiressursar til havs, ikkje har dårlegare lønsvilkår enn det som følgjer av gjeldande landsomfattande tariffavtaler. Kongen kan gje forskrift om korleis pliktene til konsesjonærane kan oppfyllast.

## VI
I lov 22. mars 2019 nr. 7 om mineralvirksomhet på kontinentalsokkelen skal ny § 9-16 lyde:§ 9-16. Lønnsvilkår på skip
Rettighetshaveren skal sørge for at ansatte på skip som leverer tjenester til mineralvirksomhet, ikke har dårligere lønnsvilkår enn det som følger av gjeldende landsomfattende tariffavtaler. Kongen kan gi forskrift om hvordan rettighetshaverens forpliktelser kan oppfylles.

## VII

Lovens del I og IV trer i kraft 1. juli 2025. Del II, III, V og VI trer i kraft 1. januar 2026.
