---
title: "Lov om informasjonstilgang m.m. for den uavhengige kommisjonen som skal gjennomgå og evaluere myndighetenes håndtering av covid-19-pandemien i Norge (Koronakommisjonen)"
short_title: "Koronakommisjonsloven"
identifier: "LOV-2020-12-04-136"
country: "no"
rank: "lov"
lang: "nb"
publication_date: "2020-12-04"
last_change_in_force: "2026-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-06-20-96 fra 2026-01-01"
status: "gjeldende"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2020-12-04-136"
department: ["Justis- og beredskapsdepartementet"]
subjects: ["Personopplysninger", "Samfunnssikkerhet"]
---
# Lov om informasjonstilgang m.m. for den uavhengige kommisjonen som skal gjennomgå og evaluere myndighetenes håndtering av covid-19-pandemien i Norge (Koronakommisjonen)

## § 1.Formålet med loven

Loven skal sikre at den uavhengige kommisjonen som skal gjennomgå og evaluere myndighetenes håndtering av covid-19-pandemien i Norge (Koronakommisjonen), oppnevnt av Kongen i statsråd 24. april 2020, får tilgang til nødvendige opplysninger for å få utført sitt arbeid i henhold til mandatet.

## § 2.(Opphevet)

> Opphevet ved lov 4 des 2020 nr. 136 (i kraft 26 april 2022, se § 7 ).

## § 3.Taushetsplikt

Medlemmene i Koronakommisjonen og enhver som utfører tjeneste eller arbeid for kommisjonen, har taushetsplikt etter forvaltningsloven §§ 13 til 13 f . Forvaltningsloven § 13 b første ledd nr. 6 gjelder ikke.

Når personer som nevnt i første ledd mottar opplysninger som er undergitt strengere regler om taushetsplikt enn det som følger av forvaltningsloven , skal de strengere reglene gjelde. Det samme gjelder etter at materialet har blitt avlevert til en bevaringsinstitusjon.

> Endret ved lov 20 juni 2025 nr. 96 (i kraft 1 jan 2026 iflg. res. 12 des 2025 nr. 2510 ).

## § 4.(Opphevet)

> Opphevet ved lov 4 des 2020 nr. 136 (i kraft 26 april 2022, se § 7 ).

## § 5.Forbud mot bruk av opplysninger som bevis i senere straffesak eller sivil sak

Opplysninger som Koronakommisjonen har mottatt i medhold av § 2, kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak.

## § 6.Avlevering og kassasjon av dokumenter

Når Koronakommisjonen har avsluttet sitt arbeid, skal det gjennomføres arkivavgrensning av kommisjonens dokumentmateriale. Materiale som omfattes av arkivplikten, skal avleveres til en bevaringsinstitusjon.

Materiale som i utgangspunktet inngår i kommisjonens arkiv, men som ikke skal arkiveres eller bevares etter reglene i arkivlova med tilhørende forskrifter, skal kasseres når kommisjonen har avsluttet sitt arbeid.

> Endret ved lov 20 juni 2025 nr. 96 (i kraft 1 jan 2026 iflg. res. 12 des 2025 nr. 2510 ).

## § 7.Ikrafttredelse og opphør

Loven trer i kraft straks.

§§ 2 og 4 oppheves når kommisjonen har avsluttet sitt arbeid. 1
1 Kommisjonen leverte avsluttende rapport 26. april 2022 iflg. NOU 2022:5.
